## 第十二章 以能力，行为方式为考察点结合情景问答的面试

&emsp;&emsp;以能力，行为方式为考察点结合情景问答的面试非常常见。

&emsp;&emsp;你可能有所耳闻，但不确定它们的具体内容。

&emsp;&emsp;什么是能力？

&emsp;&emsp;要解决的第一个问题是能力一词的实际含义。如果你查字典，它会告诉你该词意味着能胜任某项任务的条件，才能，力量。因此，考察能力的面试往往需要结合你的技能和经验，分析你处理某些特定任务和情况的能力。通过详细考察你过去的表现，来判断你的潜力是否能履行该职位。它可以帮助面试官了解以下两个关键问题。

* 你能否胜任？
* 你有什么需求？

**能力考察题**

&emsp;&emsp;考察能力的问题是多种多样的。本书稍后将列举一些问题，探讨并分析其目的是考察哪些关键能力。

* 在工作中你需要处理哪些主要问题？
* 在工作中为了完成任务，需要你有哪些技能？
* 你什么时候容易完不成任务？
* 你能独立做出抉择吗？
* 能说一个你已经成功完成的重大项目吗？
* 你是如何与难相处的同事共事的？
* 能举一个成功指导团队成员的例子吗？

&emsp;&emsp;这些类型的问题旨在考察以下能力和素质：

* 分析能力
* 解决问题的能力
* 创造力
* 沟通能力
* 策划与组织能力
* 自我发展
* 自我激励
* 客观性
* 管理能力
* 道德品格

**情景假设题**

&emsp;&emsp;能力考察题着重你过去的经验，情景假设题是要你解释将来如何应对特定情况。这类问题也是为了考察你是否具有胜任这项工作的能力，也许你过去没有碰到过类似的情景，因此这类问题更复杂一些。

&emsp;&emsp;情境面试中的问题旨在评估你在毫无准备的情况下如何处理假设性问题。尽管也许你没有经历过类似的情景，但你还是可以参考之前的工作经验，回想一下你过去成功解决的问题，回想一下你采取了哪些行动并将其与假设的情况相关联。

&emsp;&emsp;情景假设题比如：

* 如果你正在从事的项目的优先级突然改变，你将怎么办？
* 如果客户对服务不满意，你将如何处理？
* 如果下属或团队成员的工作不符合预期，你该怎么办？
* 你不同意你的主管处理问题的方式。你会怎么做？
* 你将如何应对一个正在降低团队士气的同事？
* 在向团队或工作组介绍新想法或新政策时遇到阻力时该如何处理？
* 如果你坚信会议上提出的建议，但是大多数同事都不同意，你将如何处理？
* 你是团队中唯一不同意某一观点或计划的人？你是怎么处理的呢？结果如何？
* 你是是否有过既然被排挤也坚持自己看法的时候。
* 描述下与跟你截然不同的同事或客户合作的情况。

**能力考察题的回答**

&emsp;&emsp;在接下来的几章中，你将找到更多的细节，但是在回答能力考察题时，仍有一些重要的准则需要考虑。特别是举例在你回答中的重要性。

&emsp;&emsp;一些问题会特别要求你举一个例子，例如能给我一个成功培养团队成员的例子吗？如果没有特别让你举例说明，但是为了让你的回答看上去有理有据，请举一个例子。

&emsp;&emsp;面试官希望能通过你的小故事，了解你的行为模式，你的能力。仅仅说你具有某些能力是不够的。你需要通过描述自己的行为方式来证明这一点。此类问题很能判断一个人是否有真才实学。

&emsp;&emsp;通常来说，工作经验（包括实习）比你的爱好或个人生活中的经验更有说服力。但是，只要你提供的示例涵盖了所讨论的能力，也是可以的。

&emsp;&emsp;有成功的例子给人的影响更好。你肯定希望面试官看到你成功的一面。但是，如果你需要使用一个失败示例（一个未按时交付的项目），那么你需要证明你从这种特殊情况中学到了经验，并且知道如何避免此类的失败。

**STAR**

&emsp;&emsp;回答考察能力的题目， STAR是一种非常有用的方法，可确保你给出的示例简明扼要地强调你的贡献和成果。

&emsp;&emsp;什么是STAR：

* S = 情景（所用示例背景）
* T = 任务（你需要完成什么）
* A = 行为（你实际做了哪些事）
* R = 结果（理想情况下，事情肯定是因为你的某一能力而成功的。但是如果结果是失败的，你就需要描述从中学到的失败经验）

成功使用STAR技术的关键是确保在过程的每个阶段都清楚地表达出你的个人贡献和行动。当然注意不要让面试官觉得你在使用套路，组织好你的语言，使你的回答自然流畅。

**识别哪些是考察能力的问题**

&emsp;&emsp;现在，考察能力是面试中不可或缺的一部分，除了本文提到的，还有很多其他方面。本书所举的都是最常见的一些问题模式，并不是全部。

&emsp;&emsp;但是，我的示例都是加以概括的。为了应对面试官的问题，你需要确定准雇主所需要的特定能力，以此做准备。

&emsp;&emsp;在第二章：研究岗位要求，我强调了彻底学习职务说明或个人要求的重要性。你应该能从中确定面试官要求的关键能力。你应该尝试为他们的每个标准举一个完美的例子。

**后续问题**

&emsp;&emsp;尽管你应该努力回答每个问题，但是可以预料到有经验的面试官会提出许多其他问题。一般的工作仅需要某一方面的能力，而面试官想对每一项能力都进行非常细致的了解。但是，如果你已经预先准备好并事先仔细考虑了示例，那么你回答问题应该游刃有余。

> 重要提示！  
> 面试官会寻找答案中的问题点和论点中的缺陷，因此请保持专注，专心，并注意不要掉入陷阱。

**公平竞争**

&emsp;&emsp;尽管几乎在任何面试中都会问考察能力的问题，但一些雇主仍会制定非常正式的基于能力的面试方案。

&emsp;&emsp;这通常意味着他们将提前确定他们需要的关键能力，并且他们将设计一系列问题以帮助他们确定哪些候选人最有能力满足这些要求。在这样的面试中，通常会以相同的顺序向所有候选人提出完全相同的一组问题。这被认为是最公平，最彻底的面试方法之一。

&emsp;&emsp;每当你听到有人提到此类面试时，通常指的就是这类提问。

&emsp;&emsp;其实并不复杂，不是吗？
