## 第十七章 评估中心

&emsp;&emsp;大多数求职者都没有听过评估中心。它让我想起了一个位于森林中央的混凝土掩体，在那里你花了一整天的时间完成野战训练，包括把脸埋进泥里等——至少这是我第一次被邀请参加评估中心时脑海中浮现的图像！

&emsp;&emsp;当然，想象与事实相差甚远。首先，评估中心通常根本不是指某一“中心”。这是一个用来描述一个事件的术语，通常发生在有特定组织的场所，一般不超过一天，偶尔会持续三天。它也不涉及野战训练；这通常只是其他更广为人知的面试“大杂烩”。因此，即使你没有参加过此类面试，你仍然会发现本章中的一些信息对其他情况也有用。

&emsp;&emsp;评估中心越来越受许多大公司的欢迎，无论是在招聘过程的初始阶段还是最后阶段，并且特别用于协助毕业生招聘。它们也用于国家公职，例如招聘警察。所以你需要知道此类评估中心到底是什么。

&emsp;&emsp;主办一个评估中心当然是雇主的一项重大任务；无论从财务角度还是从参与策划和举办活动的人数来看，这都是非常昂贵的。但是对于雇主来说，在短时间内，以及各种情况下对大量候选人进行彻底评估，这是一种非常有效的方法，使他们有信心确定哪些候选人值得进一步投资，确保他们的工作能力。

**对评估中心的期望**

&emsp;&emsp;到目前为止，我描述的所有面试场景都可以在评估中心遇到。

&emsp;&emsp;你会碰到一对一的面试，小组面试。你肯定也会遇到群面。

&emsp;&emsp;你可能会面临能力测试、心理测试、案例研究、小组练习，并被要求做一个报告。

&emsp;&emsp;你必须为这一切做好准备。

&emsp;&emsp;在很长一段时间内面临许多不同的挑战是极其令人生畏的。然而，如果你觉得某项活动中你表现不好，你仍有机会通过在其他项目中取得成功来留下好印象。

**如何为评估中心做准备**

&emsp;&emsp;我能给出的最好建议是为我在前面章节中提到的所有场景做好准备。我还总结了一些评估中心通常会包含的活动类型的重要提示。

> 提示  
> 如果有些地方比较极端，不要声张。雇主确实对此类面试非常严肃！

**小组面试/小组练习**

&emsp;&emsp;你在评估中心的大部分时间可能都用来进行小组面试或小组练习。

&emsp;&emsp;小组练习可以让雇主评估你在工作中需要展示的技能，例如沟通、团队合作、领导力和解决问题的能力。这一特定活动的成功关键如下：

* 自信——确保你为团队做出了贡献并增加了价值，但不要过于强势。
* 确保你倾听并尊重团队其他成员的观点，即使你不一定同意他们的观点。随时准备为了团队的利益做出适当的妥协。
* 确保让别人听到你的声音，但要避免淹没别人的意见。
* 最重要的是，要确保团队活动始终围绕目标进行。

&emsp;&emsp;集体活动的准备可以渗透在日常的每一天中，不仅是工作中也可以是在学习过程中。当你遇到困难的时候尝试寻求外部帮助。花时间倾听你的同事/下属的心声，并确保如果你对此能有所贡献，行动的时候可以充满自信。毕竟，这些品质在任何情况下都会对你有好处，而不仅仅是评估中心。

**笔试或机试**

&emsp;&emsp;雇主可能会用许多其他的测试来衡量你的能力，其中越来越受欢迎的是所谓的笔试，甚至是通过邮件形式的计算机测试。

&emsp;&emsp;这个概念非常简单。你会收到一封邮件，里面有各种需要你注意的东西。这些可能包括电话、信件、报告、文件和电子邮件。我们的目标是尽可能快地通读所有这些信息，并确保你可以有效地对内容进行优先排序。你需要解释如何最合适的处理每一个项目——不管是你自己行动、授权他人还是延期。通常情况下，会给你计时——典型的测试持续30分钟到1小时。这就像现实生活一样！

&emsp;&emsp;通过训练时间管理的能力，可以很容易地为这种测试做准备。也有很多线上资源供你练习。最重要的是，你将面对的项目总是与你申请的职位类型相关。因此，对公司和岗位进行研究非常重要。

**案例研究**

&emsp;&emsp;另一种雇主喜欢的模式便是案例研究。雇主会向你介绍你的工作中有可能遇到的情况细节，并被要求以书面报告或口头陈述的方式汇报你的想法、发现和建议。这是你真正向雇主展示你能胜任这个角色的机会，而不是在面试中告诉他们你能做什么。

&emsp;&emsp;在案例研究练习中，你可能被要求独自或以小组的形式工作。将向你展示一个特定的场景，在展示你的解决方案之前，你需要仔细分析该场景。

&emsp;&emsp;成功案例研究的关键是准确理解要求你调查的场景。也许你的演讲非常精彩，但是如果你没有抓住重点，你就不太可能成功。

&emsp;&emsp;准备可能有困难，因为你不知道你将面临什么样的情况。毕竟，案例研究地目的是让雇主看到你如何应对不熟悉的情况。和其他活动一样，研究你申请的公司和职位总是有帮助的。面试当天，确保你花了足够的时间阅读所有给到你的信息。

**成功演讲的技巧**

&emsp;&emsp;评估中心总是要求你以某种形式展开陈述，无论是单独的还是作为案例研究或小组练习的一部分。虽然陈述会让人紧张，但你可以参考以下建议最大限度地提高当天的成功率：

* 明确演讲的结构，分清开头、中间和结尾，这样你就不会慌乱。
* 准备演示文稿时，请始终牢记时间。确保内容不要太长
* 故意放慢你的讲话速度。紧张会让你语速比平时更快，你需要清晰的表达你的观点。
* 在适当的地方使用视觉辅助来强调你的要点，但是不要太繁琐。
* 保持微笑，通过改变你的语调来吸引你的听众。

&emsp;&emsp;请参阅第14章：[演示](https://github.com/pwstrick/daily/blob/master/book/prepare/14.md)，以获得关于此主题的更多建议。

&emsp;&emsp;评估中心可能要求很高，但也很有趣！尽你最大的努力享受这个展示你技能的独特机会，相信你一定会给人留下良好的印象。

