## 第十八章 基本原则

&emsp;&emsp;显然，没有人能准确知道在面试中会被问到什么问题，但是有些问题几乎可以肯定会出现。

&emsp;&emsp;但是，在我们开始研究这些问题之前，我想先谈谈一些重要的基本原则。

**聆听！**

&emsp;&emsp;事实上，思想开小差以至于没听清问题，这种情况的发生出乎意料的容易。处于压力下，你很可能会胡思乱想，从而导致分心。如果你确实没有听清楚问题，那么不要害怕提出，请面试官重复下问题。这并不是最理想的情况，但肯定比无法回答问题要好——或者靠猜问题是什么，以至于离题而给出一个完全无关的答案！

&emsp;&emsp;也有可能你一下无法理解一个问题。同样，不要害怕，请面试官重复或进一步解释澄清问题。至少这会给你宝贵的额外思考的时间。但是不要把这当成一种习惯。

**试着理解问题背后的含义。**

&emsp;&emsp;他们为什么问你这个问题？

&emsp;&emsp;他们想要什么答案？

&emsp;&emsp;我不敢说所有的问题都有隐藏的含义，但的确，面试官的意图可能不会体现在问题本身上。如果你能找出问题背后的含义，那么你至少有80%的概率做出最佳回答。

&emsp;&emsp;在为一个空缺职位寻找最佳候选人时，面试官会考虑三个关键因素。

* 你能胜任这项工作吗？工作需要的能力你有吗？
* 你会长期从事这项工作吗？还是你只是走个过场？
* 你和其他员工以及整个公司文化合得来吗？

&emsp;&emsp;他们所有的问题都会以这样或那样的方式解决这三个方面的任意一个。因此，在试图理解任何特定问题背后的含义时，你需要首先确定面试官想要解决的是上述哪个方面。

&emsp;&emsp;除此之外，你需要确保你能从面试官的角度看问题。当问你一个特别的问题时，他们到底在想要什么？

**不同类型的问题**

&emsp;&emsp;除了问题所要探索的方向不同之外，面试官表达问题的方式也不同。你需要明白不同的提问技巧，因为这也会影响你的回答方式。

&emsp;&emsp;一般来说，大多数问题可以分为开放式或封闭式。

&emsp;&emsp;封闭式问题是一个可以快速回答的问题——通常只用一个词。

* 你有创造力吗？
* 你能在压力下成长吗？
* 你是一个冒险主义者吗？
* 你有销售经验吗？

&emsp;&emsp;而一个开放的问题则需要你给出一个更长的答案。

* 你认为你的创造力表现在哪些方面？
* 你能告诉我当你承受巨大压力的时候，你是如何处理的吗？
* 你如何看待风险承担？
* 你能告诉我你的销售经历吗？

&emsp;&emsp;一个好的面试官通常会问一些开放式的问题，因为这些问题可以从你身上提取最有用的信息。相反，一个糟糕的面试官可能会问你更多的封闭式问题。

&emsp;&emsp;不管你面对的是哪种类型的问题，你都应该避免回答是或否，除非你确定这是合适的——因为它们往往会使你成为话题终结者。

> 重要技巧  
> 一个简单的回答对你推销自己毫无帮助；因此，这对你自己或面试官都没有好处。如果面试官确实问了你一个封闭的问题，不要让面试官的经验不足使你错失传达自我的机会。在你心中重组问题，当一个开放问题来回答。

**引导性问题**

&emsp;&emsp;你可能会遇到的另一类问题：引导性问题。

* 你有什么性格缺陷？
* 为什么你在职业生涯中没有取得更大的成就？
* 你的弱点肯定不止一个？

&emsp;&emsp;你可以发现这些问题虽然是开放性的，但导向非常明确。面试官没有问你是否有任何性格缺陷；在提出引导性问题时，他们清楚地表明，他们天生就认为你确实有性格缺陷。引导性问题绝对是你需要密切关注的。

&emsp;&emsp;你还应该注意，引导性问题并不总是一个开放的问题，也可以是一个封闭的问题，比如：

* 我认为你资历过高，这份工作对你是大材小用了。不是吗？

**漏斗面试**

&emsp;&emsp;你需要了解的最后一种面试技巧是所谓的“漏斗面试”。

&emsp;&emsp;在漏斗面试中，面试官会先向你提出一个关于某个话题的非常笼统的问题，然后提问范围越来越精确，直到你确切地说出他们感兴趣的话题。

&emsp;&emsp;这是一种流行的审讯技术，但并不像听起来那么可怕。这类问题完全取决于面试官如何提问。一般来说，他们的问题会遵循一个普遍的顺序，从“你能给我举个例子吗”开始？

&emsp;&emsp;掌握这一技巧的秘诀很简单，就是意识到这一点，并确保你不会让面试官强迫你透露任何对你不利的信息。

**开口前先动脑！**

&emsp;&emsp;三思而行！

&emsp;&emsp;给自己必要的时间来构思答案，尽可能的回答到最好。如果你已经做了适当的准备，并且这两章和接下来的章节都将帮助你做到这一点，那么任何问题都不太可能让你感到震惊。你应该已经大致准备好了答案。

&emsp;&emsp;然而，如果你真被一个问题吓了一跳，那么在开始回答之前给自己几秒钟时间。这段时间应该足够长，让你能清楚的思考，并且对你的回答起到质的影响。

**保持你的回答步调**

&emsp;&emsp;确保你完整地回答了问题，没有含糊不清或喋喋不休。紧张很容易导致你说得太多，透露太多。

&emsp;&emsp;除了紧张之外，你可能会说得比你应该说的更多的另一个原因是面试官的技巧。等你完成你的回答后，面试官不会马上跟进另一个问题。他们只是静静地坐在那里，然后迫使你继续说话。你要么详述现有的答案，要么为了避免尴尬的沉默而改变你的答案。

&emsp;&emsp;这是一种在销售谈判者中很流行的技巧，因为强迫某人说比他们原本打算说的更多的话，通常会使回答者处于弱势地位。这也是心理治疗师使用的一种技术，他们会尽量少说话，这迫使你说得更多——因此你会敞开心扉，透露更多。虽然这对正在接受心理治疗的人来说可能非常有用，但它可能会让你在面试中失败。注意这个技巧，不要掉入陷阱。

&emsp;&emsp;面试者在遇到诸如“你的弱点是什么？”这样的问题后，尤其可能会遇到这种陷阱。你说的越多，你就越有可能暴露。

**用真实的例子来支持你的答案**

&emsp;&emsp;只要有可能，你就应该试着将现实生活中的例子融入到你的答案中，而不仅仅是假设。从你自己的经历中找出具体的相关例子，这是一种理想的方式，让面试官记住你的观点。

> 重要技巧  
> 如果面试官直截了当地提问，但没有明确要求你给出一个例子，那么无论如何不要犹豫，主动给出一个例子。

&emsp;&emsp;我已经说过许多面试官会从一个简单的问题开始，然后通过另一个问题来进一步探讨这个话题，比如你能给我举个例子吗？

&emsp;&emsp;如果你先发制人，一开始就用一个例子来回答问题，那么这一定会给他们留下深刻印象。

**发表你的观点**

&emsp;&emsp;如果你在电视上看过政治家或资深商人接受采访，你会注意到他们都会使用一个小技巧。只要他们接受过任何形式的辩论或采访培训，他们可以确保不管被问的问题是什么，都能围绕自己的观点来表达。当他们讨论特别敏感的话题或面对特别咄咄逼人的面试官时，尤其如此。

&emsp;&emsp;在采访政治家迈克尔·霍华德的著名采访中，采访者杰里米·帕克斯曼问了完全相同的问题——你是否威胁要推翻他？-整整12次，都没有得到一个明确的答案。

&emsp;&emsp;重要的是，不要让人看出你在回避问题。这对迈克尔·霍华德的名誉没什么好处，对你的名誉也没什么好处！然而，如果你能够巧妙地回避一个你不舒服的问题，并发表一个你一直渴望的预先准备好的声明，那么这可能是一个非常有效的技巧。但要谨慎使用。

&emsp;&emsp;你可能没有切实的回答问题，但你应该围绕面试官的提问来回答。你只是在以最适合你的方式去回答。

**诚实，必须诚实**

&emsp;&emsp;面试时不要撒谎，也不要说一些你无法证实的话。

&emsp;&emsp;对许多候选人来说，他们的麻烦甚至在被邀请参加面试之前就已经开始了，因为大部分人似乎认为在写简历的时候可以说一些无关紧要的话。许多人认为这是可以接受的，因为大家都这样做，而且事实上，许多雇主的确没有尽可能彻底地检查申请人的信息。

&emsp;&emsp;我总是强烈建议任何人不要对自己的简历作假。很容易导致你面试失败。

> 错误！  
> 一位求职者在简历中错误地声称自己法语流利，当他遇到一位既会法语又会英语的面试官时，他大吃一惊，因为面试官认为用法语进行面试是非常合理的。

&emsp;&emsp;担心自己是否会被揭穿对你准备面试不利。令人惊讶的的是，这是面试前紧张的常见原因。

> 统计  
> 调查显示，大约30%的求职者在面试时都有不同程度谎言。

&emsp;&emsp;当然，这一切都取决于你如何定义谎言。20%的人撒了一个弥天大谎——可能会因此被解雇。而高达35%的人至少在这里或那里撒了一点小谎。

&emsp;&emsp;“其他人都这么做”并不意味着你应该这么做。不是每个人都撒谎——撒谎仍然是少数——而且那些确实获益的人是否是因为撒谎也是值得怀疑的。

&emsp;&emsp;但是，你是否说出全部事实，那就完全是另一回事。显然，人应该积极地看待事情，但只有你自己才能真正判断什么是可接受的，什么是不可接受的。

**不要鹦鹉学舌**

&emsp;&emsp;对所有读者的一个重要警告。

&emsp;&emsp;书中会给出各种问题的示例答案，但我必须强调，对你来说，仔细思考并写出你自己的答案是至关重要的。我向你充分解释了这个问题背后的含义，并给了你我的解题方法，你应该不难得出自己的答案。

&emsp;&emsp;我的例子纯粹是为了帮助说明所提出的观点；他们只是作为一个引导，大多数不太可能与你的具体情况相关。对你来说，独立思考并得出自己的答案是至关重要的；我的目的是帮助你完成这个目标。

&emsp;&emsp;当然，这需要你花费一些时间和精力，但是真实的回答是最重要的。当你付出的时间和努力都得到回报时，你会感到更加自信。

&emsp;&emsp;太多的候选人会犯这样的错误，他们的回答听起来好像在背诵一本关于面试技巧的旧书，比如101个面试问题。

&emsp;&emsp;确保你不会掉进这个陷阱非常重要。面试问题没有正确答案，只有对你来说很难回答的问题——我会帮助你做出合适的回答。

&emsp;&emsp;即使你已经做好准备，你也应该确保你的表达是自然的，而不是做作的，也不会像排练过的那样。对于更难和更具挑战性的问题，这一点尤其重要。如果你没有表示任何惊讶，并且毫不犹豫地完美回答，那么你的回答会看起来相当可疑！
