## 第十九章 最常遇到的10个问题

&emsp;&emsp;以下是我认为面试中最常见的十大问题。在去参加面试前，确保你已经知道如何回答。

1. 介绍你的工作经历-你做了什么，你喜欢什么，你擅长什么，你为什么离职？
2. 你为什么申请这个职位？
3. 你为什么辞去现在的职位？
4. 你为什么想来我们公司工作？
5. 你的优点是什么？
6. 你的缺点是什么？
7. 在你个人生活和职业生涯中，你最大的成就是什么？
8. 相比其他求职者，你能为这份工作带来什么？
9. 五年后你认为你的发展会如何？
10. 你在简历中提到，兴趣爱好是x。能详细说说吗？

&emsp;&emsp;就算不是全部，你绝对会被问到其中的几个问题。

&emsp;&emsp;我也可以增加第十一个问题：你有什么问题要问我吗？基本所有的面试都会以此问题结束。所以我们会在[第24章](https://github.com/pwstrick/daily/blob/master/book/prepare/24.md)中谈到：你的提问。

&emsp;&emsp;现在，让我们专注于上面的十个问题。

&emsp;&emsp;我们将逐一地研究它们，以及可能的替代和相关问题。我们将分析面试官问你这个问题的意图——问题背后的含义，并讨论如何给出最好的回答。

**1. 首要问题：自我介绍**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 根据你的简历简单说说你自己。

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义：

&emsp;&emsp;这是一个非常受欢迎的问题，往往面试一开始面试官就会向你提这个问题。他们将你安排在舞台中央，希望你能向他们展示自己。或者，他们工作太忙以至于没有时间看你的简历，问你这个问题会给他们一些准备时间！

&emsp;&emsp;你的回答：

&emsp;&emsp;这是一个非常宽泛的问题，因此，你可能不知道该如何回答。

&emsp;&emsp;他们不是要听你的自传。集中讨论你简历或申请表上的主要的与你申请的工作直接相关的卖点。不要长篇大论，讲你的故事。

&emsp;&emsp;虽然他们希望你敞开心扉，给他们画出你的自画像，但你不是在精神病医生的沙发上！保持专业，避免过于随意。

&emsp;&emsp;除了谈论你的职业之外，确保你对你的教育背景和资历，甚至你的爱好和兴趣也能言之有物。

> 例子  
> 我是一个有进取心的人，主要从事航空行业，有丰富的管理经验。取得国际商务学位后，我开始了我的职业生涯，并一步步成为一名出口销售经理。我相信将我的商业意识与对客户的人文关怀结合在一起有助于我在竞争激烈的市场中实现盈利增长。我愿意成为一个成功而高效的团队一员，同时管理、激励、培训和发展团队，我在高强度的压力和富有挑战性的工作环境下不断进步。我有很强的信息技术技能，德语流利，还是一名合格的急救人员。在业余时间，我有广泛的兴趣爱好，其中壁球是我的最爱。我目前也在努力获得我的私人驾驶执照。

&emsp;&emsp;提前练习也是很重要的。尽量将你的回答限制在一分钟内。如果你不能在一分钟内成功地推销自己，面试官有可能会对你失去耐心。

**2. 你为什么申请这个职位？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 你为什么想要这个空缺？
* 是什么吸引你来应聘这个职位？
* 你为什么认为你适合从事这份工作？
* 你希望从新的工作中得到什么？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义，面试官想知道：

* 你是否完全理解这份工作？
* 你与这份工作的匹配度。
* 这份工作最吸引你的是什么。

&emsp;&emsp;你的回答：

&emsp;&emsp;这是另一种开放式的问题，你可能有很多话想说。通过提前准备，你需要集中在几个关键点上。

&emsp;&emsp;你的重点应该是向面试官展示你是符合他们要求的合适人选，同时展示你完全理解这个岗位的要求。

&emsp;&emsp;如果你提前做了一定的研究，那么你就会对公司提出的岗位要求有所了解。

&emsp;&emsp;对你申请这个职位的动机的提问，回答时可以转化为你为什么适合该岗位。

> 例子  
> 我申请这个职位是因为它的要求与我的能力和经验非常匹配，我知道我会喜欢这样的挑战。作为一名高级工料测量师，我有丰富的铁路和车站项目的经验——这是我特别感兴趣的一个领域。我喜欢同时管理多个项目。我也喜欢监督和指导初级和助理工料测量师。我习惯于直接与客户打交道；与客户建立有效的工作关系无疑是我的优势之一。贵司的职位正是我的目标类型，我相信我能够在该岗位做出重大贡献。

**3. 你为什么离职？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 你为什么希望离开现在的公司？
* 在你的辞职信中，你的离职原因是什么？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义：

&emsp;&emsp;面试官试图了解你换工作的动机。他们显然想知道你为什么想换工作，但他们也想知道你对换工作有多认真。你真的打算换吗，还是在浪费他们的时间？

&emsp;&emsp;你的回答：

&emsp;&emsp;想要辞职有很多原因；然而，它们并不都对你有利。

&emsp;&emsp;积极的原因包括:

* 想要更大的挑战
* 寻求变化
* 寻求更大的机会
* 寻求进一步发展
* 职业生涯更进一步

&emsp;&emsp;负面原因包括：

* 与老板相处问题
* 与同事相处问题
* 公司财务不稳
* 个人原因

&emsp;&emsp;如果你想离职的原因是对你有利的，则很容易回答。向面试官说明你的离职原因是什么，以及跳槽如何帮助你实现目标。你正因为积极的原因而做出积极的举动，并打算达到一个简单的积极结果。

&emsp;&emsp;然而，如果你离职的原因在我的负面原因列表中，那么给出正确的答案会有些困难。因为每一种情况都不同，我将依次回答。

&emsp;&emsp;与老板的相处问题：与老板的问题是人们换工作的首要原因。然而，你永远不应该对现在或以前的雇主说任何负面的话。这样说显得你不够专业，不够忠诚，会对你产生负面影响。几乎在所有情况下，我都建议你以此为理由。批评你现在的雇主被认为是你在面试中可能犯的最大错误之一，无论你的批评是否合理，都很可能让你丢掉工作。你的目标是得到新的工作，而不是诉说你和过去老板之间的恩怨。

> 错误！  
> 一位候选人对他之前的雇主发表了一番刻薄的评论，他震惊地发现前雇主居然是面试官的姐夫！

&emsp;&emsp;同事间的问题：也许你想离开是因为与某一同事长期不愉快？然而，向面试官解释这一点很可能会让你喋喋不休的抱怨，反而会让面试官对你反感。同样，你应该着眼于给如何成功取得工作，而不是把注意力放在你和同事的相处上。

&emsp;&emsp;公司财务状况堪忧：在你的雇主最终破产之前，你很可能已经决定离职，但是你不想被贴上离开沉船的老鼠的标签。这会影响你的忠诚度。避免将此作为理由。

&emsp;&emsp;个人原因：有许多个人情况可能会导致你想要离职。例如，你可能只想更好地平衡工作与生活。然而，如果可能的话，你应该避免给出个人理由作为回答，而是让面试官相信你离职是为了追求更好的机会。

&emsp;&emsp;至于问你会在辞职信中写些什么，你应该记住，辞职信应尽可能地友好。辞职信中的尖刻话语很容易在未来对你造成不利影响——尤其是如果你需要前雇主的推荐信的话。

> 例子  
> 经过再三考虑，我决定迎接新的挑战。当然，我要感谢他们在我任职期间给我提供的机会，向他们保证我将尽最大努力确保工作的顺利交接，并祝愿公司未来一切顺利。

**4. 你为什么想来我们公司工作？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 我们公司吸引你的是什么？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义：

&emsp;&emsp;面试官想了解你的动机，你对公司的期望。你为什么特别想做这个工作？虽然这个问题没有直接问你对他们公司了解多少，但是为了有效地回答这个问题，你必须证明你提前做过准备。

&emsp;&emsp;你的回答：

&emsp;&emsp;如果你做了适当的研究，你将会对你申请加入的公司有相当充分的了解。然而，回答这个问题的关键是如何将你了解的传达给面试官，同时将它们与你为什么想为他们工作联系起来。

&emsp;&emsp;重点围绕公司有哪些吸引你的点。在[下一章](https://github.com/pwstrick/daily/blob/master/book/prepare/20.md)，我们将讨论你对公司的了解。

> 例子  
> 贵司先进的体制最吸引我。我已经看过你们的销售水平在过去几年里是如何增长的，我也知道你们打算进军美国市场。贵司正在迅速发展，这也正是我所追寻的。我想为一个具有前瞻性思维、不怕面对新挑战的公司工作。

**5. 你的优势是什么？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 你擅长什么？
* 你认为自己擅长什么？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义，通过这个问题，面试官希望知道：

* 你的主要卖点是什么。
* 这些优势是否与面试的职位相关。
* 你的性格——你有多自信/自负。

&emsp;&emsp;你的回答：

&emsp;&emsp;每个人都有自己的优势。回答这个问题的关键是不要喋喋不休地列举出一长串你认为自己的优势。相反，你应该着重于具体强调某一优势，论述这些优势与你申请从事的工作的要求之间的关系。你甚至可以通过举例相关成就来阐述你的某项优点。

&emsp;&emsp;谨慎选择你要说的优势。很难说你的优点一定是有趣的，例如，你非常细致，非常注重细节。然而，如果招聘人员正在寻找一个团队领导者，那么你可以提出领导团队是你的优势之一，引用一个合适的例子或成就来阐述说明。

> 警告  
> 如果你没有给面试官至少一个具体的例子来支持你的说法，那就准备好等他们提问吧！

> 例子  
> 我相信我的主要优势是我能将传统电影制作的经验与网络领域的丰富经验相结合。我非常了解新媒体的当前趋势，并且能有创造性的做出判断。我也非常擅长同时处理多个项目；在我目前的职位上，我经常同时进行多达六个不同的项目，并能按时按预算完成。这显然需要极强的项目管理技能。

**6. 你的弱项是什么？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 你不擅长做什么？
* 你觉得做什么比较困难，为什么？
* 你认为你需要在哪些方面做出改进？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义，对于这类问题，面试官希望达到以下目标：

* 找出任何实际上可能导致你无法胜任该岗位的弱点。
* 看看你面对一个有点棘手的问题时会有什么反应。
* 评估你的自我意识有多强，以及你如何定义弱点。

&emsp;&emsp;你的回答：

&emsp;&emsp;是的，这是一个棘手的问题。虽然从表面上看，这是一个有点负面的问题，但实际上，这也是一个机会，让你的答案成为一个积极的观点。

&emsp;&emsp;不要被这个问题困扰，你应该可以随后就能回答。除非面试官特别要求，否则你应该只讨论有关职业的弱点。

&emsp;&emsp;你的第一个想法可能是说，“我的真的没有任何特别的弱点”。但这绝对不是面试官想要的答案，也绝对不是你应该给出的答案。

&emsp;&emsp;面试官想知道你是否能正确的看待自己，并在适当的时候做自我批评。如果你真的不认为自己有任何弱点并这么说，那么你就有可能被认为是傲慢的，而且没人想要一个完美的候选人。

&emsp;&emsp;很明显，你不想只是直接列出你的弱点，所以你有两个选择：

* 谈论一个根本不是弱点的弱点。
* 谈谈已经变成你的变成优势的弱点。

&emsp;&emsp;第一种，可能会让你的回答变成陈词滥调。比如：

* 我不得不说，我的主要弱点是我是一个完美主义者。
* 我因工作太努力而出名；我经常在工作中把自己逼得太紧。

&emsp;&emsp;你的回答可能听起来像是直接从90年代的面试技巧手册中找到的答案。

&emsp;&emsp;就我个人而言，我更喜欢第二种选择：谈论你变成优势的弱点，因为你通过强调一个明确的弱点来回答面试官的问题，然后通过概述你正在采取的积极措施来思考这个问题。你表现出学习、适应和提高的意愿，你也显示出你有在需要改变的地方做出改变的主动性。

&emsp;&emsp;选择一个源于缺乏经验导致的，并通过一步步的练习克服的弱点是最好的，因为这是一个相对容易克服的弱点。

> 例子  
> 当我刚开始工作的时候，我的头几个月是一场艰难的战斗，要处理我从前任那里继承下来的积压工作。我意识到时间管理是我的弱项。从那以后，我参加了时间管理课程，读了几本关于这个主题的书，我相信我已经取得了很大的进步。我努力运用每天学到的知识，并制定计划，使我能够最有效地安排和处理我的工作量。

&emsp;&emsp;这个例子是一个很好的综合答案，满足了我们上面概述的所有目标。

> 警告  
> 一定要准备好面试官还会问后续问题，“好吧，这是一个弱点。你一定有不止一个弱点吧？”

**7. 你最大的成就是什么？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 你最自豪的是什么？
* 在你目前的工作中，你最大的成就是什么？
* 到目前为止，你职业生涯的最高点是什么？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义：

&emsp;&emsp;除非面试官特别提到，例如，限定在你的上一份工作时，否则记住，面试官不一定是问你与工作相关的成就。他们只需要知道你的确取得过成就。然而，与工作相关的成就通常是他们所期望的。

&emsp;&emsp;你的回答：

&emsp;&emsp;确保你在面试前仔细考虑过这个问题，并选择了一个关键的专业成就和一个关键的个人成就。

&emsp;&emsp;尽量不要回溯得太远；试着选择最近的成就。如果你在简历写过你的成就，你可以以此展开。

&emsp;&emsp;向面试官清楚地描述：

* 你取得了什么成就。
* 在什么样的背景和环境下。
* 这对你的职业生涯有什么影响。

&emsp;&emsp;好处是什么？试着用一种不言自明的方式来表达对任何未来的雇主都有益的好处。

> 例子  
> 我职业生涯中迄今为止最大的成就是赢得了去年的年度经理奖。我在我的分支机构做了许多具体操作上的变革，包括库存水平的大幅降低，这大大提高了我们的营运资本。我还提高了销售水平，特别是通过增加售后保险。成果是我们打破了之前37%的分店销售记录，利润也随之增长。这也促使我晋升为旗舰爱丁堡分行的管理层。

**8. 在所有申请人中，你能给这份工作带来什么？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 使你成为这份工作的最佳候选人的原因是什么？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义，面试官直接问你的卖点是什么。至少给他们一个重要的理由，让你成为首选。

你的回答：

&emsp;&emsp;是什么让你成为这份工作的最佳候选人？

&emsp;&emsp;说实话——就你被问到的可能性而言，这不一定可以入选十大问题。然而，就你准备好答案的重要性而言，这是一个非常重要问题。每次面试时，你都需要彻底了解自己能提供什么。如果你不知道你能提供什么，那么你怎么能指望有效地推销自己呢？

&emsp;&emsp;如果有人问你这个具体的问题，不要害怕坦率地回答。这是一个大胆的问题，需要一个大胆的回答。面试官让你当场推销自己。但是一定要非常小心，避免给人留下傲慢的印象。

&emsp;&emsp;请随意引用你过去的一个例子，在这个例子中，能证明你是一个有能力走得更远的人。可以说你是一个110%付出的人。如果你真的能给面试官举个例子，那么你会变得更加可信。

> 例子
> 我已经在这个行业工作了十多年，已经与许多公司的关键决策者建立了良好的关系，使我能够实现远高于平均水平的销售转化率。这无疑是一个非常具有挑战性的角色，需要相当大的动力和决心，但我相信我以前的销售记录清楚地证明，我完全有能力实现您所需要的。

**9. 五年后你认为你的发展会如何？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 你打算呆多久？
* 你的长期职业目标是什么？
* 这份工作如何融入你的长期职业规划？
* 你觉得你在我们公司能有多大的进步？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义：

&emsp;&emsp;面试官试图确定你的长期职业抱负是什么。公司总是希望寻找一个渴望学习、发展和进步的人。然而，他们正在为一个特定的岗位进行招聘，并且希望有人准备好在一段合理的时间内从事该项工作。

&emsp;&emsp;你可能认为这只是一个老生常谈的问题，在实践中很少会被问道。相信我，出现的频率要比你想象的频繁得多。

&emsp;&emsp;你的回答：

&emsp;&emsp;很多人认为他们表现出了很强的幽默感/雄心/自信来回答:“我能做好这份工作！”我不推荐，因为这可能给人以傲慢和好斗的印象。

&emsp;&emsp;避免过于具体。对大多数人来说，很难确切知道他们在五年内将从事什么工作，因此引用你想要的具体职位名称是不现实的。试着用你希望达到什么样的水平来给出更多的答案——什么样的责任。如果你能合理的表达，表示希望在五年后仍然在这个公司工作，这也是一个好主意。

> 例子
> 五年后，我预计我的职业生涯将会有显著的进步，并能做出更大的贡献。在证明了我对公司的价值之后，我希望能被赋予更多的责任和更大的挑战。很明显，为了得到这份工作，我已经花了很多心思。无论是升职还是持续的职业发展，这里确实有很多机会。我的职业生涯对我来说非常重要，我想努力让自己发挥出自己最大的能力。

**10. 你在简历的兴趣和活动中提到过x。你能详细说说吗？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 工作之外，你喜欢什么活动？
* 你对户外工作感兴趣吗？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义：

&emsp;&emsp;面试官可能会问这个问题的原因有很多。

* 他们试图了解你的个性和性格。
* 他们正在测试你简历的真实程度。
* 他们已经没有其他问题了，正在消磨时间！

&emsp;&emsp;除了知道你是否有能力做这份工作之外，大多数雇主都很想知道你是个什么样的人。雇主们通常都渴望拥有多样化的员工，并且总是在寻找能够增加新的视野的人。

&emsp;&emsp;虽然还没有人专门为此进行过调查，但有大量轶事证据表明，招聘人员之所以决定邀请某人参加面试，完全是因为他们在兴趣和活动项下的简历中有符合这一隐性要求的内容。

&emsp;&emsp;你的答案：

&emsp;&emsp;这是一个非常简单的问题，只要你事先做好准备就可以了。如果你的爱好非常有趣，那么它会对你个人产生积极的影响。

&emsp;&emsp;记住，你需要牢记你简历上列出的所有内容。如果你提到下棋给你的简历润色。但实际上自从你离开学校就没玩过，那么如果你的面试官是一个象棋迷，问你喜欢哪种游戏，你很可能在面试中失败。

&emsp;&emsp;你也可以巧妙地提到你在工作之外担任的任何职位。举例来说，如果你热爱足球，而且你还是当地球队的队长，那就直说吧。

&emsp;&emsp;除了足球作为团队活动的明显卖点之外，你还立即传达了你的领导素质、你对他人负责的能力、你致力于一个项目的能力等等。

> 例子  
> 我一直对飞机着迷。我记得我小时候的第一次飞行；这是一次激动人心的经历。尽管我了解它背后的科学原理，但每当我看到一架飞机飞过跑道时，我仍然心存敬畏。这是一个相当昂贵的爱好，但是，当我有能力这么做的时候，我就开始学习飞行课程。我获得了我的私人飞行员执照，继续成为一名合格的教练，现在我是当地飞行俱乐部的高级成员。虽然这不是我职业生涯中想要追求的东西，但我确实喜欢偶尔上一堂课，参与俱乐部活动。这绝对是我非常热衷的事情。

