## 第二十章 40个你必须准备的经典问题

&emsp;&emsp;市场上有许多面试类书籍，罗列了数百个不同的问题和答案。即使你有时间快速通读，也不太可能花精力深入研究其中的任何一个问题，也不太可能仔细思考你自己会如何回答。

&emsp;&emsp;如果你仔细研究这些问题，你会发现其中许多仅仅是一个主题的变体，围绕一个核心不断地出现。问题的表达方式多样，但是面试官所关心的主题却只有少数几个。

&emsp;&emsp;我相信，比起填鸭式地给你数百个问题的答案，更重要的是你要认识并完全理解面试官可能会采取的不同提问方式。

&emsp;&emsp;围绕每个主题，将有一组密切相关的问题，所有这些问题本质都是为了解决这个主题而设计的。

&emsp;&emsp;我把数百个面试问题浓缩成40个，几乎涵盖了面试官会问到的关键性问题。我们将在本章详细讨论。

**所谓的“难题”**

&emsp;&emsp;乍一看，那些你可能认为很难回答的问题实际上只不过是经典问题用一种更激进的方式表达而已。

&emsp;&emsp;例如，不问一些无关痛痒的问题：你觉得你会在我们的组织中有怎样的表现？而是问你：你想要这份工作吗？

&emsp;&emsp;显然，你的回答会有所不同，但核心是一样的。

&emsp;&emsp;我不是说不存在难题，棘手的问题还是有的。然而，一旦你理解了面试官的意思，你遇到的很多传统上被认为是棘手的问题，但实际上并不是。如果你能看透问题背后的含义，那么也就不那么棘手了。

**1. 你会如何形容自己？/你的老板/同事/团队/家人/朋友会如何形容你？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 你认为你的推荐人会怎么评价你？
* 你和什么样的人一起工作？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义：

&emsp;&emsp;面试官想知道你对自己的看法。无论是你的自我评价或者是别人对你的评价，问题都是关于你对自己的看法。

&emsp;&emsp;你的答案：

&emsp;&emsp;这是一个非常流行的问题。提前准备至关重要。

&emsp;&emsp;确保你有几个精心挑选的特点来回答这个问题，例如忠诚、专注、雄心勃勃、坚定、独立、高度积极、善解人意。说面试官想听的，投其所好！但是不要太自大；略显谦虚能让你走的更远。

> 例子  
> 我认为自己是一个意志坚定，积极向上的人。我对待工作严肃，看事情多元，与人共事和谐。我为人乐观，处事现实。遇到困难时，我能从容应对；我非常擅长解决问题。总之，我是一个乐观积极，乐于接受挑战的人。

> 警告  
> 如没必要，不要特地举例说明。

**2. 如何体现你是团队中的一员？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 你更喜欢独立工作还是团队协作？
* 你如何看待团队合作？
* 介绍下你所处的团队以及你在团队中扮演的角色？
* 你认为一个完美的团队构成有哪些？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义：

&emsp;&emsp;团队合作在几乎任何工作中都是至关重要的。因此，质疑你在团队中的工作能力是面试官的最爱之一。对于团队合作等核心能力，面试官需要寻找各种有力证据证明你是否拥有：

* 与他人有效沟通的能力。
* 认识和理解他人观点的能力。
* 欣赏所做贡献的能力。

&emsp;&emsp;你的答案：

&emsp;&emsp;除了预先准备好主问题，你还应该为我上面列出的所有类似问题做好准备。答案之间会有共同点，但每一个答案都应有些微不同。

&emsp;&emsp;你可以结合现在的工作回答这个问题，但最好从你申请的工作角度来回答。当被问作为团队一员你的表现是什么时，你需要问自己：

* 他们的侧重点是什么？
* 他们在寻找一个领导者吗？
* 他们在寻找一个能激发他人潜能的人吗？
* 他们是需要提出想法的人，还是善于将新想法付诸实践的人？

&emsp;&emsp;确定他们希望你成为什么样的团队成员，然后给出一个符合这个形象的答案。

&emsp;&emsp;每一天你都应该比昨天更优秀。以下是我的十大关键建议，可以帮助你做到这一点：

* 积极参与。充分参与团队工作。抵制消极旁观。自愿做出贡献。投入！
* 金科玉律：像你希望别人对待你一样对待别人——即使有时你可能觉得他们不值得你这样做！
* 将团队中的其他成员视为独立的个体。认识并欣赏他们的经验、知识、观点和想法。
* 分享你自己的经验、知识、观点和想法。
* 寻求创造和创新，求同存异。
* 抓住主动权，为你的团队可能遇到的任何问题寻找解决方案。人们不想要问题，他们想要解决方案。
* 问题共享出来就等于解决了一半。让你的团队成员知道他们可以带着问题来找你，你会帮助他们找到解决方案。
* 团队中不应强调个体利益。团队的最大利益通常应该与你自己的最大利益一致。
* 为团队做好准备，也就是说，为了团队的利益自愿做出个人牺牲。很少有其他更可靠的方法来赢得同事的尊重。
* 友善地接受别人的错误，同时不要试图掩盖自己的错误。我们都能从自己的错误和别人的错误中吸取教训。

> 例子  
> 我非常喜欢和别人一起工作；我比较外向，能理解他人。我擅长给团队成员绘制蓝图，帮助他们专注于真正重要的事情，而不是纠结于无关紧要的细节。我还擅长帮助团队发现我们方法中的缺陷以及潜在的问题和陷阱。我有很强的沟通技巧，虽然我还没有担任领导职务的经验，但我有能力协调不同团队成员之间的冲突。成员间的摩擦大多无意义，应尽可能地避免。

**3. 你自主工作能力强吗？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 你能管理好自己的工作量吗？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义：

&emsp;&emsp;一个能自主工作和一个需要不断监督，你会雇佣谁？

&emsp;&emsp;自主工作能力出色的员工往往受到高度评价。

&emsp;&emsp;通过这个问题，面试官纯粹是在考察你是否是一个自主能力很强地员工。

&emsp;&emsp;你的答案：

&emsp;&emsp;当然，你可以主动工作。但是你如何向面试官证明这一点呢？这是一个封闭的问题，但需要的不仅仅是是或否的回答。对你来说，这是一个展示所准备例子的好机会，这个例子可以跳出面试官提供的框框，积极展示你自己。

&emsp;&emsp;如果面试官问你这个问题，说明这份工作需要这项能力。如果你已经仔细研究了工作描述，你应该能够确定在什么情况下需要这样做。从过去的工作中选择一个与这些情况非常匹配的例子，自然会产生正面的影响。

> 例子  
> 我喜欢和别人一起工作，但我同样能够独立自主的完成工作。如果有必要，我不怕寻求指导。我学得很快，一旦我明白了对我的要求，我就完全有能力独立完成。在我目前的工作中，虽然我作为团队中的一员，并不是说没有特定的任务和项目需要我自己去处理。例如，我独自负责将银行对账单上的贷方和借方与我们的销售和采购分类账进行核对。这不是一个可以与人分享的任务；我每周留出一天时间来专注于此，因为这需要集中精力，核对匹配的条目，解决可能存在的差异。

> 警告  
> 即使你确实喜欢独自工作，最好不要提及这一点。你不想冒险被贴上不善团队合作的标签。这个问题没有问你是否喜欢独自工作，它只是问你是否有这样做的能力。

**4. 你有哪些工作技巧？**

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义：

&emsp;&emsp;这是一个非常简单的问题。面试官想知道你的工作风格是什么；你如何计划和组织来确保实现你的目标？他们不仅仅想听到你是一个非常有组织和有效率的人，他们还想知道你是如何做事的。

&emsp;&emsp;你的答案：

&emsp;&emsp;实话实说。面试官并不期待任何魔术或关于最新管理技术的论文。你只需要概述你工作中所用的系统和工具。你应该把重点放在：你使用的技巧显然是有效的。

> 例子  
> 我工作中最重要的技巧便是：计划、组织和行动。我有一个主要的待办事项清单，同时也有正在处理的每个特定项目的单独待办事项清单。我每天至少检查一次，以确定我的优先事项。我总是把目标放在最有价值的任务上，以及在最短时间内完成最多任务的任务上。不太重要的项目，我会延后，或者，如果无意义，便从名单上完全删除。虽然我的工作负担很重，但我发现这样能让我始终保持领先一步，并确保没有东西遗漏。

**5. 激励你工作的动力是什么？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 是什么给了你工作的动力？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义：

&emsp;&emsp;面试官真正想问的是，我们需要做什么来激励你？你有足够的动力从事这项工作吗？不过，他们不太可能直接问这个问题。通过问你的动机是什么，他们可能会从你身上提取出更多有用的信息——如果你足够粗心的话！公司希望雇佣高度积极性的人，而不是那些只是敷衍了事踩点下班的人。

&emsp;&emsp;你的答案：

&emsp;&emsp;有许多可以激励你的因素。你必须小心选择：

* 对你个人产生积极的影响。
* 与你申请的工作并不矛盾。
* 对你未来的雇主同样有利。
* 不会给雇主带来任何负担。

&emsp;&emsp;当然，金钱是一个主要的动力。这是大多数人每天去上班的主要原因！然而，除非你从事销售或其他高度受金钱驱动且主要以佣金为基础的工作，否则你应该避免提及金钱作为激励因素。这个回答太自私了。这是一个纯粹符合你自身利益的因素，而不是你未来雇主的利益。

&emsp;&emsp;我建议，根据你的角色定位，你可以列举一些喜欢挑战、追求结果和自我认同等因素。

> 例子  
> 我非常注重结果。做好工作并达到预期的结果是激励我的主要动力。虽然我能够独立完成一个项目，但我特别喜欢在团队中工作的感觉。与拥有共同目标的人一起共事非常有成就感。我喜欢接受挑战。当我的老板称赞我工作出色时，认同感油然而生。

**6. 你是否有前瞻性？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 你是否擅长主动出击？

&emsp;&emsp;这个问题背后的含义：

&emsp;&emsp;前瞻性意味着能对一些事情进行预测，并提前采取行动。这与积极性有些差别，但两者密切相关。

&emsp;&emsp;在问你这个问题时，面试官想知道你是如何定义前瞻性的，以及你自己是否真的积极主动——这是一个非常理想的特征。

&emsp;&emsp;你的答案：

&emsp;&emsp;这是用举例来回答问题的最好例子——不管面试官是否真的要求。如果你不能用一个例子来说明你的答案，那么它将毫无意义。任何人都可以声称自己有前瞻性的，积极主动的，但你能证明这一点吗？

&emsp;&emsp;仔细选择你的例子，描述情景，最重要的是，解释你的行为带来的益处。

> 例子  
> 是的，我会认为自己是有前瞻性的。我认为尽可能提前预测是非常重要的。就如法国谚语，“小洞及时补，免遭大洞苦！”当我的团队在进行一个项目时，我总是尽力提前发现可能的问题，并确保解决。最近，我们的一个重大项目受到一名核心员工离职的严重影响。我预计，由于这个原因，我们将无法按时向客户交付解决方案。我决定联系客户，解释情况，为延迟道歉，并强调最终解决方案的质量比按时交付更重要。客户欣赏我的诚实，非常理解我，并且很高兴听到我们绝不会为了赶时间而在质量上妥协。

**7. 你有创造力吗？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 你认为你在哪些方面有创造力?

&emsp;&emsp;问题背后的含义：

&emsp;&emsp;这里没有隐藏的意义。这是一个非常直接的问题；各行各业都至少需要一定程度的创造力，而创造力通常被视为智力的一个指标。核心问题是你有创造力吗？这显然是一个封闭的问题，但直接回答“是”不会让你得到任何结果。不管面试官是如何提问的，你都需要准确地说明你在哪些方面富有创造力，这一点在你的工作中是如何体现的，并且至少要举一个例子来支持你的观点。

&emsp;&emsp;你的答案：

&emsp;&emsp;有些工作显然比其他的更有创造性，你回答问题的方式取决于你的职业。如果你在创意领域工作，那么你需要给出一个更全面的答案。但即使你在一个通常被认为对创造力要求不高的领域工作，你也应该能够举出一个例子，说明你在哪些方面表现出了横向思维或创新思维，或者发明了一种新的、更好的处理事情的方法。

> 例子  
> 是的，我相信我是一个有创造力的人。我能够从侧面思考，并且在寻找问题的解决方案方面具有创造性。工料测量在很多情况下并不被认为是一种特别需要创造力的工作。例如，将旧的手工报告系统转换为高度自动化的、更精确的、基于电子表格的系统。从长远来看，这为我和我的团队节省了大量的时间，也意味着我们在计算中能避免错误带来的尴尬。

**8. 你喜欢冒险吗？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 你怎么看待风险？
* 你对冒险有什么看法？

&emsp;&emsp;问题背后的含义：

&emsp;&emsp;你喜欢冒险吗？这是一个非常直接的问题。面试官真正想要的是评估你对风险的态度。在某些行业中，喜欢冒险肯定会成为不利因素，而在另一些行业中，衡量风险的能力——以及承担风险的能力——则是一项重要的技能。

&emsp;&emsp;你的答案：

&emsp;&emsp;你的答案将不可避免地取决于你申请的是什么工作。如果你的工作是一个冒险——或者投机取巧——可能会让人不悦的行业，那么你需要明确你不是一个喜欢冒险的人。你甚至可以强调，你把识别潜在的风险并预先防范它们视为你工作的一部分。

&emsp;&emsp;如果评估风险——并承担适当的风险——将成为你新工作的一个特点，那么你的答案自然会大不相同。不过，你当然希望避免给人留下鲁莽的印象。你的重点应该放在识别和评估风险上，只有在你计算了潜在结果并认为你的行动值得冒险的情况下才去冒险。你还应该提到你的决策能力，因为准备承担风险也是一种决策。

> 例子  
> 这取决于你如何定义风险。我当然不是一个冒不必要的风险的人，也不是一个会以任何方式危及任何人身安全的人。然而，我完全理解商业上的成功依赖于承担风险——评估风险。如果我仔细考虑过一件事，并权衡过利弊，我认为为了企业的最大利益而冒险是值得的，那么我就不怕冒这个险。你不可能总是对的，但仔细的筛选和分析能让你做出有利的判断。并确保总的来说，你的决定会有回报。经验是必不可少的，而我在职业生涯中获得的经验在我做决定时是无价的。

**9. 你如何处理压力？**

&emsp;&emsp;类似问题：

* 在巨大压力下你是如何应对的？
* 你能承受压力吗？
* 你如何在有限的时间下处理无数相互冲突的需求？
* 是什么让你在工作中感到压力？为什么？

&emsp;&emsp;问题背后的含义：

&emsp;&emsp;应对压力的能力几乎在各行各业都是必不可少的，无论你是在超市的收银台工作还是在一家大公司担任领导。压力是我们生活的世界中不可避免的。面试官要确认的是：

* 你认识到压力是生活的一部分。
* 你了解压力对你的影响。
* 你足够强大，能够从容应对。

&emsp;&emsp;你的答案：

&emsp;&emsp;由于面试官在这个问题上提问的方式多种多样，所以你必须充分理解压力和压力之间的区别。

&emsp;&emsp;处于正面的压力之下意味着你有很多重要的要求；被挑战去完成一些本身很难完成的事情，或者在规定的时间内很难完成的事情。压力很大程度上会给人一种积极的力量，对很多人来说是一种激励因素。

&emsp;&emsp;相反，压力又可以是负面的。当你所承受的压力超过了你的能力，无法有效地满足别人对你的要求时，负面压力就会产生。一个人长期承受过大的压力会导致各种各样的问题。

&emsp;&emsp;我相信每一个读过这本书的人，都会在人生的某个阶段，经历过压力，知道自己是什么样的人。

&emsp;&emsp;回答这个问题的关键是抓住这个机会，谈谈你在压力下是如何应对挑战的。试着避免过分紧张。

&emsp;&emsp;不要给人留下这样的印象：你所承受的压力完全是你自己的错，或者是你自己的失败所造成的。把责任完全归咎于你无法控制的外部因素。

&emsp;&emsp;不同的工作受到不同程度的压力，这将影响你如何准确地表达你的答案。

> 例子  
> 过去几年，在一家小型初创公司工作，自然是一种压力很大的经历。我不得不在有限的时间内处理大量相互冲突的需求。通过精心的规划和组织，通常可以减少所承受的压力，但总会有一些因素超出你的控制范围。就我个人而言，虽然没有压力的日子能让我得到短暂的休息，但压力更能让我成长。迫使我把精力投入到尽可能多的事情中去。当然，有时候我所承受的压力太大了，还是会非常疲惫。然而，我有足够的经验来认识到，可以合理地预期自己只能做到这么多，而解决办法不是恐慌，而是专注发挥你的最佳水平。

