## 第二十一章 违法问题——以及如何规避这些问题

&emsp;&emsp;虽然从前几章可以清楚地看出，面试官会就一系列不同的话题来提问你，但你要知道，他们没有权利问你任何他们想问的问题。有一些话题是法律明令禁止讨论的。

&emsp;&emsp;最主要原因是面试人员缺乏经验。专业的人事应当对规则了如指掌，避开敏感问题。另一方面，公司的经理很可能会忽视规则，提出看似无关紧要的问题，比如你有孩子吗？

&emsp;&emsp;如果你不会面对这些提问，那么我就不用费心去写这一章了。然而，遗憾的是，许多面试官仍然会问这样的问题，因此，需要你能妥善处理这些问题。

&emsp;&emsp;有效地处理敏感问题可能很难。

**为什么某些问题是违法的？**

&emsp;&emsp;虽然面试官问的大多数问题都是为了帮助区别应聘者，但他们应该区别的是你的工作能力。不应该因为一些私人理由歧视你，这是不公平的。因为这些理由与你是否能够担任你所申请的职位无关。

**当遇到违法问题时，你应该怎么做？**

&emsp;&emsp;回答此类问题将是对你社交能力的真正考验。

&emsp;&emsp;首先，根据他们提问的方式，你可能很难确定这是一个违法的问题还是一个不合适的问题。

&emsp;&emsp;如果这确实是一个不合法的问题，你向面试官指出他们不应该问这个问题，你也不打算回答，我可以保证你会落选。如果面试官完全没有意识到这是一个不合法的问题，情况就更糟糕。

&emsp;&emsp;我非常尊重那些保护候选人免受歧视的法律。最好的解决办法是不要正面回答这个问题，把谈话从这个特定的话题引开。

> 重要提示  
> 你要明白，面试官问了你一个可能存在歧视的问题，并不意味着他们歧视你。这可能只是一个糟糕的问题。因此，重要的是不要把它看作是针对个人的，从而作出敌对的反应。面试官已经暴露出职业素养的缺乏；不要让自己步他们的后尘。

**你可能会被问到什么类型的违法问题？**

&emsp;&emsp;你可能会被问到很多问题，这些问题在某种程度上是违法的。主要分为：年龄歧视、性别歧视、种族歧视、宗教歧视、残疾歧视、基于工会成员资格的歧视以及基于已定罪的歧视。

&emsp;&emsp;我将在下面依次介绍。

1、年龄歧视

&emsp;&emsp;面试官可能会问，你多大了？你可能认为这是一个相当无害的问题，尽管可能有点私人。或者，他们可能会详细解释为什么提这个问题。

* 你担任这样的职位是不是太年轻了一点？
* 你做这个工作是不是年纪太大了一点？

&emsp;&emsp;这些问题可能会让你感到很不舒服，但它们是歧视性的吗？

&emsp;&emsp;你真的太年轻了不能承担这样的责任吗？或者你年纪太大了，无法跟上如此快节奏的工作?

&emsp;&emsp;当然不是...

&emsp;&emsp;威廉·皮特成为英国最年轻的首相时只有24岁。在他卓越的职业生涯中，他在首相府邸办公长达20年。

&emsp;&emsp;另一方面，84岁高龄的英国首相威廉•格拉德斯通（William Gladstone）仍然精力旺盛。

&emsp;&emsp;我承认这些都是相当极端的例子，但担任英国首相也是一项相当极端的工作，无论是24岁还是84岁，这两个人都取得了令人钦佩的成功。

&emsp;&emsp;2010年的《质量法案》(quality act 2010)明确规定，面试官不应该询问你的年龄。你甚至不应该把你的出生日期写在简历上。

&emsp;&emsp;虽然面试官有权根据经验做出选择——这可能有利于更成熟的求职者——但他们不应该因为年龄而将某人排除在招聘流程之外。

&emsp;&emsp;如果面试官问你关于年龄的问题，你可以这样回答，向面试官证明你的年龄无关紧要；重要的是你的技能和经验。用这个问题作为一个机会来重申你的主要卖点，以及它们如何符合工作的要求。

&emsp;&emsp;我要指出，立法总是很复杂的，我出于必要简化了本章所作的解释。你应该知道每个规则都有例外。例如，如果你比雇主的正常退休年龄大，或者在六个月内，那么雇主确实有权以这些理由拒绝你的申请。然而，大多数例外是相当小的，只适用于非常小比列的人。

2、性别歧视

&emsp;&emsp;当一个问题因年龄而具有歧视性时，通常是很清楚的，但性别歧视就不那么明显了。

&emsp;&emsp;对女性申请者来说，性别歧视通常是一个更大的问题；然而，重要的是要知道男性申请者也可以成为目标。这完全取决于面试官所处的环境和提问的方式。

&emsp;&emsp;你结婚了吗？问一个男人或女人都无伤大雅的问题，面试官问这个问题也不违法。然而，它会迅速引发一系列与2010年《平等法案》相抵触的问题。

* 你有孩子吗？
* 你打算要孩子吗？
* 你打算什么时候要孩子？
* 你怀孕了吗？

&emsp;&emsp;以前，很多应聘者会在简历上自愿提供家庭信息：

&emsp;&emsp;婚姻状况：已婚，两个孩子。

&emsp;&emsp;但是，这现在被认为是一种潜在的歧视，不再建议这样做。

&emsp;&emsp;一旦面试官确定了你的婚姻状况，以及你是否有孩子，这可能会导致他们进入严重的歧视领域。

* 这份工作的出差要求对你的家庭有什么影响？
* 你的妻子/女朋友/丈夫/男朋友对你接受这份工作有什么看法？
* 安排照顾孩子会给你带来麻烦吗？

&emsp;&emsp;你的婚姻状况与你的工作能力无关。你的家庭是你自己的私事。这份工作对你的家庭成员有什么影响，接受这份工作是否会给你带来任何问题，这些都是你要处理的问题；他们与你的雇主没有任何关系，他们没有任何权利就这些问题质问你。

&emsp;&emsp;当面对这样的问题时，生气不会给你带来任何帮助。对事不对人，弄清面试人员真正关心的，并做出回答，确保你不会给人留下过于强硬的印象。面试官就不应该问你这个问题，所以你应该是始终站在有利一方的。

&emsp;&emsp;除了与你的婚姻状况和孩子有关的问题之外，值得一提的是，还有其他各种各样的问题被认为构成了性别歧视，虽然这些不太可能突然出现在面试中，比如你的性取向。

3、种族歧视

&emsp;&emsp;值得注意的是，种族歧视并不局限于你的肤色。种族歧视可以更加微妙，这可以归结为一个简单的国籍差异，甚至是你出生的城镇或县。

&emsp;&emsp;一个问题是否具有种族歧视通常是很明显的。

* 你的籍贯是？
* 你从哪里来？
* 你的母语是什么？

&emsp;&emsp;这些问题通常与你的工作是完全不相关的，因此具有歧视性。

&emsp;&emsp;虽然雇主有权确保你有资格在英国工作，并允许根据你用英语交流的能力进行选择，但他们不允许根据你的地理或种族血统进行任意歧视。

&emsp;&emsp;种族歧视是最普遍的歧视形式之一，本书的许多读者将痛苦地意识到这一事实。

&emsp;&emsp;我的建议是，基于事实，正确的方式回答任何此类问题，并且不做过多解释。这不是一个你应该详述的话题。

&emsp;&emsp;正如我之前提到的，面试官不一定有偏见。他们可能只是好奇。

&emsp;&emsp;然而，如果你怀疑面试官在某些方面有偏见，那么你需要问问自己：

* 你真的想和这样的人一起工作吗？
* 你是否准备进一步处理此事并提出正式投诉？

&emsp;&emsp;这些问题只有你能回答。就我个人而言，我认为，尽管让这件事过去可能符合你的最大利益，但如果我们要彻底根除这种行为，这个世界需要有人站出来对抗它。

> 统计  
> 英国广播公司（BBC）最近的一项调查显示，30名招聘人员中有25人倾向于只招聘白人接待员。虽然在这种情况是假设的，但是存在偏见的雇主肯定有，你很可能会发现自己正面临其中一个。

4、宗教歧视

&emsp;&emsp;基于宗教原因的歧视很少见。虽然宗教差异仍然是冲突的原因，但我们生活在一个日益世俗化的社会。

&emsp;&emsp;面试官不大可能询问你的宗教信仰，主要是因为他们不大可能会想到这个问题。这个想法出现在他们脑海中最有可能的原因是，你外表的某个方面向外揭示了你的信仰。例如，你可以在你的项链上戴一颗大卫之星。宗教歧视也与种族歧视紧密相连，如果面试官发现了你的种族差异，他们可能也会怀疑你的宗教信仰不同。

&emsp;&emsp;底线是这个问题完全与是否录用无关。这绝对不关面试官的事。

&emsp;&emsp;然而，发怒没有什么好处。对于一个宗教问题，我的建议是一样的。如实回答，但不要详细说明。面试官会希望迅速转移到其他更合适的话题上。

5、残疾歧视

&emsp;&emsp;雇主可以询问你是否有残疾。然而，2010年的《平等法案》(equality act 2010)通常会阻止他们在做出选择时考虑残疾因素。在此基础上，人们可能会想，为什么他们有权利在面试时问你，为什么不能等到给出工作机会后。原因是雇主需要做出合理的调整来照顾残疾人士。如果，尽管有这样的调整，候选人仍然不能有效地完成工作，那么雇主仍然可以拒绝申请。

&emsp;&emsp;面试官有很多种方法来提问。

* 你有残疾吗？
* 你如何处理自己的残疾？
* 你有残疾，能胜任这份工作吗？
* 我们需要做哪些调整来帮助你？

&emsp;&emsp;然而，他们开始质疑你，你的目标应该是简单地说明你残疾的性质，然后提出你承担这个角色所需要的一些调整。

&emsp;&emsp;虽然雇主很少会因为残疾本身而歧视求职者，但面试官可能会对需要做出的改变有所顾虑。如果你知道国家的资金可以支持，那么你就可以提出以消除雇主的顾虑。你还应该向他们保证，在这些变化的影响下，你将能够像非残疾人一样有效地工作。

6、工会会员

&emsp;&emsp;基于工会成员身份的歧视可能是双向的。你可能因为是会员而被歧视，也可能因为不是会员而被歧视。

&emsp;&emsp;你的工会会员资格与你的工作能力无关。因此，任何关于这个话题的问题都是非法的。

&emsp;&emsp;你将是如何回答这些问题的最好裁判。这取决于你的个人情况。你可能会觉得披露真相对你有利。或者，你可能觉得最好礼貌地拒绝回答。说实话绝对是更好的选择，只要你不认为这会让你失去这份工作。

7、刑事定罪

&emsp;&emsp;目前的法律并没有为那些有犯罪前科的人提供很大的保护。虽然有些人可能觉得这些人不值得任何保护，但这是一种非常短视的态度。不能通过帮助罪犯重新融入社会来使得他们改过自新，将不可避免地导致更高的再犯罪率。

&emsp;&emsp;《2012年法律援助、量刑与惩罚犯罪人法案》(legal aid, sentence and punishment of act 2012)提供了有限的保护，该法案允许某些刑事罪犯处于缓刑期。如果你被判有罪，但属于缓期执行，那么你可以向未来的雇主隐瞒你的犯罪记录，如果你有任何犯罪记录，那么了解这个是非常重要的。该法案还规定，记录保存机构如披露和禁止服务机构披露此类定罪的细节是非法的。

&emsp;&emsp;然而，这些一般规则并不适用于某些雇主和组织。这样做的理由是，确保提供某些敏感职位、专业和执照的雇主和组织能够在做出决定之前了解申请人的全部犯罪记录。

&emsp;&emsp;如果你对自己的具体情况有任何疑问，那么寻求适当的专业建议总是明智的。

&emsp;&emsp;如果你有过犯罪记录，那么在法律上，你有义务在被询问的时候如实相告，并且，根据法律，招聘人员在进行选择的时候并没有正式禁止考虑这些。

> 错误！  
> 当被问及是否有犯罪记录时，一名候选人回答说:“是的，威尔·杨点燃了我的激情！”

**规则的例外：真正的职业要求**

&emsp;&emsp;虽然有很多立法旨在禁止不公平的歧视，但我已经明确表示，这些规则有例外。

&emsp;&emsp;这些例外中最重要的一点：存在真正的职业要求。

&emsp;&emsp;在这种情况下，个人的年龄、性别、性取向、种族或宗教对某一工作有绝对的影响，允许雇主可以有一定的额要求，用人单位也有义务证明这个要求对该工作岗位是至关重要的。

&emsp;&emsp;例如，虽然正常情况下，你的性别与你的工作能力无关，但如果雇主要求应聘者只在女性专用水疗中心工作，要求只有女性求职者申请该职位，这当然不是没有道理的。再比如，清真屠夫必须是穆斯林。
