## 第二十二章 特例：从离校生到退休人员

&emsp;&emsp;面试官会问你什么取决于很多因素。其中一个就是你自身所处的阶段。

&emsp;&emsp;管你的情况如何，我在这本书中提到的大部分问题都对你有用。然而，在这一章，我将罗列一些特定的情况，因为他们在求职者中也非常普遍。如果你属于其中的一类，你可能会面临某些具体问题或微妙的变化,你需要为此做好准备。

* 辍学，低学历
* 应届毕业生
* 半路改行
* 重返工作岗位
* 退休人员和即将退休的人员

&emsp;&emsp;一如既往，预先警告就是预先准备！

**辍学，低学历**

&emsp;&emsp;如果你是此类，那最主要的特殊点在于你之前几乎没有工作经验。你可能认为你不会被问到一些关于工作经验的经典问题。然而，有经验的面试官通常能够换一种提问方式，不着眼于你的工作经验，而是你的学校记录。

&emsp;&emsp;你的同事会如何评价你？变成你的老师会怎样形容你？

&emsp;&emsp;你能告诉我你工作中遇到的一个大问题吗？变成你能告诉我你在学校遇到的一个大问题吗？

&emsp;&emsp;你能告诉我你遇到过的最好的老板是谁吗？变成你能告诉我你最喜欢的老师是谁吗？

&emsp;&emsp;虽然这些类型的问题需要一些调整，你会发现许多经典问题可以很容易地应用到学校生活中，就像它们可以应用到日常生活中一样。

* 你能主动做好工作吗？
* 你如何处理压力？
* 你能告诉我你的一次失败经历吗？

&emsp;&emsp;还有一些问题，只有最近离开辍学的学生才有可能被问到。

* 你在学校最喜欢的科目是什么？
* 你最不喜欢什么科目？
* 你的期末考试怎么样？
* 你通常在假期做什么？
* 你为什么不继续你的学业？
* 你不想上大学吗？

&emsp;&emsp;你需要为这些问题做好准备，就像准备其他面试问题一样，思考并完善你的答案。

&emsp;&emsp;面试官知道你没有任何工作经验，如果经验对这个岗位非常重要他们不会通知你面试，如果他们花时间面试你，那是因为相信你能为他们工作，你应该利用你的学校经历来让他们相信你可以胜任。

> 重要提示  
> 不要害羞。大胆的表达。尽量避免用 “是”和“不是”来回答——大部分人几乎总是这样回答。太多的人因为他们的沉默寡言导致面试失败。

**应届毕业生**

&emsp;&emsp;应届毕业生也是一个特例，因为他们很可能缺乏实际工作经验，也因为他们可能会受到一些在学校学习细节的质疑。

&emsp;&emsp;和高中毕业生一样，大多数标准面试中的问题都可以修改或重新措辞，以应对你几乎没有工作经验的情况。你需要像其他候选人一样准备好所有最常见的问题。你可能没有什么工作经验，所以你必须根据你的大学经历来组织你的答案。不过，这不是问题，作为一名毕业生，即使你还没有任何相关的工作经验，你也有很多学识能力可以提供给雇主。成功地完成学位课程真的和工作有什么不同吗？除了这些普遍提到的问题，面试官可能还会问一些针对应届毕业生的问题。

&emsp;&emsp;在[下一章](https://github.com/pwstrick/daily/blob/master/book/prepare/23.md)我们会提到这个问题，你的学位在哪些方面与你现在的工作相关？这个问题可以问一年前或十年前毕业的人。然而，对于那些刚刚毕业的人来说，面试官可能会这样说：你的学位在哪些方面与你做这份工作的能力相关？提前仔细考虑你的答案是至关重要的，因为这是面试官最喜欢的答案。

&emsp;&emsp;毕业生的其他常见问题包括：

* 你为什么决定上这所大学？
* 你为什么决定学这个专业？
* 你期望获得什么学位？
* 你最喜欢大学生活的哪些方面？
* 你最喜欢哪门课？
* 你参加过什么课外活动？
* 大学生活如何让你为工作做好准备？

&emsp;&emsp;我不能替你回答这些问题。这取决于你如何对书中提到的一些方式加以应用，并组织你自己的答案。但是要记住，面试官会根据你申请的工作来评估你的答案。在你的回答中要积极，要表现出你成功完成学业的动力和热情。你缺乏实践经验可能是一个小缺点，但你的学历是一大卖点。

**改行**

&emsp;&emsp;如果你已经决定改行，那么你面临的主要苦难将是你缺乏相关的经验。你可能有丰富的工作经验，但如果它与你申请的工作没有直接关系，这肯定会给你带来挑战。

> 重要提示  
> 强调你能学习新技能，并在必要时接受额外培训的意愿。有正确的态度（热情和决心）是至关重要的。

&emsp;&emsp;在构思答案时，你应该确保你的回答与工作的相关性，并强调你的能力是可以运用到现在行业的。

&emsp;&emsp;面试官总是会对那些职业道路不平坦的求职者感到好奇。你可能会被问到各种各样的问题，包括：

* 你为什么决定改行？
* 你认为改行有什么困难？
* 你将如何弥补相关经验的缺乏？
* 你的关键技能和能力是什么？
* 你觉得你学东西很快吗？
* 你为什么不愿意从事原来的行业？
* 你为什么认为这行适合你？

**重返工作岗位**

&emsp;&emsp;如果你在离职后重返工作岗位，这总会在面试官的脑海里产生一些问题。

&emsp;&emsp;我们在[前一章](https://github.com/pwstrick/daily/blob/master/book/prepare/21.md)已经讨论过性别歧视，并知道面试官不应该问你关于你的婚姻生活、你的孩子或你未来家庭计划的问题。然而，不可避免的是，你的简历中有一个很大的空白，这是你需要说明的。你也可能会受到其他偏见的影响，最明显的是年龄歧视。

&emsp;&emsp;面试官会问自己为什么他们应该聘用你，而不是那些更年轻、资历和经验更丰富的人。我不是说这是公平的，我只是想说，知道他们的想法很重要，因为这将帮助你在回答问题时知道你面对的是什么。

&emsp;&emsp;他们也可能担心你的家庭可能会对你的工作产生不利影响。

* 加班会给你的家庭带来麻烦吗？
* 如果需要出差，你的家人会感到困难吗？
* 育儿方面有困难吗？

&emsp;&emsp;不管是否提问，这都是他们会考虑的，也是你需要克服的。通过解决面试官的疑虑，你就能更好地找到解决这些问题的方法。

&emsp;&emsp;你需要准备的问题包括：

* 为什么你认为现在是重返职场的最佳时机？
* 你确定全职工作是你的正确选择吗？
* 你认为自你离职以来，这个行业发生了怎样的变化？

&emsp;&emsp;当然，离职还有很多其他原因，包括：

* 深造
* 照顾家庭成员或亲密的朋友
* 旅行
* 找不到合适的职位
* 健康不佳
* 监禁

&emsp;&emsp;关于如何处理这些情况的完整故事，请看问题29，为什么你的简历中有空白？在[第20章](https://github.com/pwstrick/daily/blob/master/book/prepare/20.md)：40个你必须准备的经典问题。

**退休人员和即将退休的人员**

&emsp;&emsp;我们在前一章讨论了年龄歧视，知道面试官不应该问你的年龄。

&emsp;&emsp;然而，这并不一定会阻止他们思考以下问题：

* 你做这个工作是不是太老了一点？
* 你年纪太大了，能适应这样快节奏的工作吗？

&emsp;&emsp;你需要准备好处理这些问题。

* 你考虑过退休吗？
* 你打算什么时候退休？
* 你为什么决定在超过正常退休年龄后工作？

&emsp;&emsp;重要的是你要记住你的年龄不是一个关键因素，重要的是你的技能和经验。向面试官展示这些，让人忽略你的年龄。

