## 第二十三章 其它问题

&emsp;&emsp;在这本书中，我已经涵盖了所有最常见的面试问题，但还有许多其它问题你可能会遇到。

&emsp;&emsp;详细分析所有问题将会超出本书的范围，所以我将列出一些较重要的问题，供你通读、思考并草拟自己的答案。

&emsp;&emsp;一旦你熟悉了面试问题，你就再也不会被它难住或吓到；你不会希望在面试中遇到让你惊讶的问题。惊讶导致压力，压力导致恐慌，恐慌可以很快毁掉你的面试！

&emsp;&emsp;其中一些问题与我已经提到的一个或多个问题的主题相同，你需要独立思考并根据情况预先准备好你的答案。

&emsp;&emsp;有一些新奇的问题，虽然你不太可能被问到，但是做好准备总是好的。

**谈谈你目前的工作**

* 你现在的老板知道你来参加面试吗？
* 你现任老板的缺点是什么？
* 你现在的老板对未来一年有什么计划？
* 你能告诉我你喜欢你目前的工作吗？
* 你对上一份工作印象最深的是什么？
* 这是你第一次提出离职吗？
* 你觉得离开现在工作的可能性有多大？
* 你如何形容你现在的雇主？

**谈论职位**

* 你能多快适应新的工作环境？
* 如果我们要求你加班，会有问题吗？
* 你什么时候可以来上班？
* 你介意我们联系一下你现在的老板，让他推荐你吗？
* 你会不会更适合在大公司工作？
* 你觉得这个职位和你现在的工作有什么不同？
* 你对自己从事这项工作的能力有什么保留意见？
* 你能向我描述一下你理想的工作环境吗？
* 和我们的竞争对手相比，你觉得我们怎么样？
* 你认为我们独特的卖点是什么？
* 你对我们行业目前的趋势怎么看？

**了解你的职业计划和抱负**

* 你希望你的职业道路有哪些方面是与众不同的？
* 在你的职业生涯中，你最大的遗憾是什么？
* 迄今为止，你在职业生涯中遇到的最大挑战是什么？
* 你认为你未来五年的主要职业选择是什么？
* 成功这个词对你来说到底意味着什么？

**你职业生涯中的一些问题**

* 你为什么在这个公司待这么短的时间？
* 你为什么在这家公司待了这么长时间？
* 你已经失业一段时间了。找工作难吗？

**应对压力**

* 你能同时处理多项任务吗？
* 你能同时处理多个不同的项目吗？
* 你如何处理拒绝/失败？

**团队合作**

* 你如何处理人际冲突？
* 你怎么看待随机应变，社交等？
* 怎样才能组建一个成功的团队？

**管理和领导**

* 你认为自己是个好经理吗？
* 你理想的团队成员是怎样的？
* 你真的认为自己是管理人才吗？
* 你对授权持什么态度？
* 你能给我举个例子吗？你曾经不得不在一线指挥？
* 你曾经解雇过你的员工吗？

**个人及专业发展**

* 你的学位在哪些方面与你现在的工作相关？
* 在过去的一年里，你学到了什么？
* 你打算在哪些方面提高？
* 你目前的工作为你迎接更大的挑战提供哪些帮助？

**你的弱点**

* 你肯定有不止一个弱点吧？
* 你有什么性格缺陷？
* 你如何看待别人的批评？
* 是什么让你这么生气？
* 你是如何对付你遇到过的最难相处的同事的？
* 你能做出艰难的决定和选择吗？
* 为什么你在事业上没有取得更大的成就？
* 你不喜欢这一行的什么地方？

**兴趣和活动**

* 你知道最近的头条新闻是什么吗？
* 你参加过什么运动？
* 你现在在读什么书？
* 你看什么报纸？
* 你对临时代办感兴趣吗？

**心里类问题**

* 用三个词描述你自己……
* 你是愿意广泛涉猎还是专精于某一项研究？
* 如果你是动物园里的一种动物，你会是哪种动物?为什么？
* 如果你中了彩票，你会做什么？
* 你能告诉我你最好的老师是谁吗？
* 如果你能遇见历史人物，你想遇见谁？为什么？
* 你最怕什么？

**钱，钱，钱**

* 你现在的薪水是多少？
* 你希望薪水是多少？
* 你为什么挣得不多？
* 你认为自己到底值多少钱？
* 钱对你来说有多重要？
* 如果你现在的雇主给你加薪，你还会对这份工作感兴趣吗？
* 你曾经为了保住工作而不得不降薪吗？
* 你是否曾要求加薪，但被拒绝了？

**买卖**

* 如果我现在录用你，你会作何反应？
* 看到这支钢笔吗？你能把它卖给我吗？
* 是什么让你比我面试的其他候选人更优秀？
* 我认为你资历过高，不适合这份工作。你认为呢？

**棘手的问题**

* 你对为我们工作有什么保留意见？
* 你觉得我这个面试官怎么样？
* 如果你处在我的位置，你会问什么问题？
* 我问你的最棘手的问题是什么？
* 你认为首席执行官对公司的看法如何？
* 你的长期贷款期限是多长？
* 如果你发现一名员工在亲吻老板，你会怎么做？

**一些奇怪而奇妙的问题**

* 如果有一只猴子挂在枝形吊灯上，你会怎么把它弄下来？
* 为什么北极熊不吃企鹅？
* 填满圣保罗大教堂需要多少水？
* 超人和蝙蝠侠谁更厉害？
* 你最喜欢的神秘博士是谁？
* Jaffa蛋糕是蛋糕还是饼干？
* 你喜欢在洗澡时唱歌吗？
* 你想邀请哪位名人一起出去玩一晚上？
* 如果太阳熄灭了，你会怎么办？
* 当没有答案的时候你会怎么做？
* 世界上有多少狗长着相同数量的毛发？
* 如何在冰箱里放一只长颈鹿？
* 从干草堆里取出一根针有多少种方法？
* 你是愿意和一匹马大小的鸭子战斗，还是和100匹鸭子大小的马战斗？
* 如果你是一头大象，你会用你的鼻子做什么？
* 什么形状的阴井盖最适合？
* 为什么水是无味的？
