## 第二十四章 你的提问

&emsp;&emsp;面试始终是一个双向的过程。没有准备好自己的问题是一个常见而重要的面试错误。

&emsp;&emsp;大多数面试者都会被问到：你有什么问题要问我吗？几乎所有的面试都会给你提问的机会，你应该利用这个机会进一步展示你的兴趣和热情。如果你没有问题，会给人留下被动和无趣的印象。

> 统计  
> 最近的一项调查显示，29%的招聘人员表示，面试结束时没有提出问题或问了糟糕的问题的求职者，给了招聘人员淘汰的充分理由。

**问什么**

&emsp;&emsp;不要问太多问题，你是应聘的，不是面试者。但是一定要准备好一些有意义的问题。这比如：

贵司对我的期望是

* 在我试用期间，最重要的事情是什么？
* 在我工作的头100天里，你对我有什么期望？
* 这个岗位怎么影响组织的成长？
* 这个岗位自创建以来有什么变化？

你对他们有什么期望

* 你如何描述我将与之合作的团队？
* 你如何描述贵司的工作文化？
* 你最喜欢这里工作的哪一方面？

考核

* 组织如何衡量它的成功？
* 绩效是如何衡量的？

未来

* 你如何看待在未来两到三年我这个岗位的改变？
* 你如何看待未来五年公司的发展？
* 有扩张的计划吗？
* 未来的晋升空间有多大？
* 将提供什么样的培训和专业发展机会？

&emsp;&emsp;把你的问题表述得好像你已经得到了这份工作一样，这一点很重要。这是一种微妙的心理技巧，可以表现出你的自信，并进一步说服面试官你是这份工作的合适人选。

**最后一次推销**

&emsp;&emsp;如果面试官没有问你一些你认为能说明你工作能力的重要方面的问题，不要害怕在面试结束时自己提出来。例如，你可以问某某能力对工作有多重要。当面试官回答说这确实很重要的时候，他们就给了你一个绝佳的机会来展示一个事先准备好的例子来证明你有这个能力。确保你选择讨论的能力确实是你工作的重要部分，否则反而适得其反！

**技巧**

&emsp;&emsp;另一个很好的问题是问面试官对你的申请是否有保留意见，如果有，保留意见是什么。问这个问题需要一点勇气。你最好完全准备好应对他们的任何保留意见；这可能是你最后的机会了。如果你能发现面试官雇佣你时可能存在的任何异议，并有效地应对，那么也许能使一切变得不同。这个问题至少肯定会表现出你的自信。

> 注意  
> 不要为了提问而提问。当被问及是否有任何问题时，一位应试者回答说:“今年夏天你会去什么好地方度假？”很明显，这并没有留下最好的印象。

**要避免的话题和问题**

&emsp;&emsp;首先，避免提问面试官认为你应该知道答案的问题。包括关于该公司的问题，快速浏览一下他们的网站就可以得到答案。这会暴露你缺乏准备。

&emsp;&emsp;当然，除非面试官自己提出这些话题，否则最好避免有关薪资和假期的问题。这些问题在以后的讨论中总是可以讨论的。在面试中提到他们会让你过于关注你对雇主的期望，而不是你提供给他们的东西。

&emsp;&emsp;你也应该避免问面试官一些他们自己都无法回答的问题！这会让他们反感。你的面试官可能在一个集团的人力资源部门工作，不可能知道其他部门的具体运作细节。

> 重要提示  
> 无论你选择什么问题，都要意识到这些问题可以透露很多关于你的信息，你的思考方式，你的动机，你的需求等等。记住这一点，尽量让你的问题积极向上。

&emsp;&emsp;对于哪些问题不能问，很难给出明确的建议，取决于具体的情况。以下是我挑选出的一些不是非常合适的问题：

* 你做这行有多久了？
* 谁创立/拥有这家公司？
* 你们的主要竞争对手是谁？
* 这个行业/部门是如何发展的？
* 薪水是多少？
* 我什么时候能拿到工资？
* 我有多少天的带薪假期？
* 我需要加班吗？
* 如果我加班，我能不能以休假代替？
* 有病假工资吗？
* 你们提供托儿服务吗？
* 公司提供的福利待遇还有哪些？
* 合同中有竞业禁止条款吗？
* 你们最近有没有裁员？
* 我表现得怎么样？
* 我应该坐哪路车？

**结束**

&emsp;&emsp;在总结的时候，一定要弄清楚你什么时候可以得到成功与否的答复，它可以是任何时间，从当天到几个星期后。永远不要试图问面试官他们是否觉得面试进行得很顺利；会给人乞求的感觉！我听说有个求职者甚至向面试官承认，他觉得面试进行得不太顺利，并询问公司里是否还有其他工作机会！不要让紧张压垮你。

&emsp;&emsp;最后，记得在你离开之前感谢面试官给你面试机会。

