## 第二十五章 如何避免常见错误

&emsp;&emsp;面试中有一些反复出现的错误。太多的求职者因为这些失误而错失了他们梦寐以求的工作。

&emsp;&emsp;面试中有一些是明显的错误，而另一些则非常微妙。有人做过一项全面的调查，选出了15个最常见的面试错误。在这一章中，我将列出这15个面试错误，解释为什么会出现这些错误，以及如何避免这些错误。

**1. 对你申请的工作了解不够**

&emsp;&emsp;防止面试前紧张的关键是要做好充分的准备。未知和不可控会让人畏惧，但是你可以提前计划和准备面试，首先你应该研究你要面试的岗位。

&emsp;&emsp;不了解一份工作的细节是你在面试中可能犯的最糟糕的错误之一，无法向面试官展示你是如何满足这份工作的要求则是另一个错误。

&emsp;&emsp;如果你能够说服招聘者，你适合这个角色，那么你显然需要清楚你为什么适合这个角色，这就需要你提前研究和理解。

**2. 对你申请的公司了解不够**

&emsp;&emsp;一些常见的面试问题是用来调查和评估你对你申请的公司的了解程度。面试官会认为你已经做了功课。如果你没有准备好并且不能回答，那么你的申请就会被打上一个大大的负面标记。

&emsp;&emsp;正如对工作缺乏了解会对你不利一样，对公司缺乏了解也会暴露出你缺乏努力。如果你对他们的公司知之甚少，他们怎么能确定你真的想要这份工作，而且你真的是这份工作的合适人选呢？

**3. 迟到**

&emsp;&emsp;很明显，为面试提前安排路程是非常重要的。然而，仍有求职者迟到——哪怕只迟到几分钟——虽然这很常见，但对面试不利。

> 统计  
> 近一半的招聘人员不会给面试迟到超过10分钟的求职者工作机会——不管他们表现如何。  
> 早到是很重要的，这样你就有时间放松和镇定自己。

**4. 缺乏热情**

&emsp;&emsp;在面试中保持热情是很重要的，只是不要“过火”！招聘人员经常发现他们面试的人缺乏热情，这自然对你不利。有时可能只是因为紧张和害羞，但不要让这种情况发生在你身上。表现的热情一些。

&emsp;&emsp;自信的人会激发别人的自信。如果你表现出能胜任这份工作的信心，雇主可能更倾向于相信你能胜任，表现出缺乏热情通常会毁掉你成功的机会。

**5. 傲慢**

&emsp;&emsp;虽然自信是成功面试的关键，但重要的是不要走到另一个极端，表现得过于自信而傲慢，这是非常常见的错误。你只需要欣赏自己的长处，并相应地重视自己。

**6. 穿着不得体**

&emsp;&emsp;你的穿着会在你开口说话之前就给面试官留下印象。

&emsp;&emsp;专业地展示自己，面试官会把你看成一个专业人士，但反过来也一样。永远不要忘记你是在推销自己，你展示自己的方式对面试官产生影响几乎和你实际要说的话一样有力。

&emsp;&emsp;演讲能决定成败。形象就是一切！

> 统计  
> 研究表明，面试官很可能在见到你的30秒内就对你做出了决定。利用这一点。

**7. 糟糕的肢体语言**

&emsp;&emsp;招聘人员接受的培训是根据应聘者的口头和身体交流方式对其进行评估。

&emsp;&emsp;即使你的面试官没有接受过正式的培训，他们也会像我们一样对肢体语言的某些细微差别非常敏感。这是一种本能。

&emsp;&emsp;肢体语言作为决策过程中的一个重要因素，不应该被低估。招聘人员经常抱怨求职者糟糕的肢体语言、握手无力绵软、缺乏眼神交流、无精打采、缺少微笑。

**8. 糟糕的第一印象**

&emsp;&emsp;第一印象非常重要。面试官可以很快地对候选人做出决定；给人留下不好的第一印象，你可能再也无法改变。你能多快总结出一个你刚认识的人？可能不到几分钟。

&emsp;&emsp;记住：你永远没有第二次机会给人留下第一印象。太多的应征者浑身散发着烟味、大蒜味或者更糟糕的气味！

**9. 答非所问**

&emsp;&emsp;事实上，你的思想很容易走神，你也很容易听不进别人的问题。你压力很大，脑子里有很多东西，非常容易分心。

&emsp;&emsp;面试官经常不得不面对这样的情况：应聘者离题太远，回答的问题与面试官提出的完全不同。

&emsp;&emsp;在开口说话之前，先听一听，动动脑子！

**10. 没有有效地推销自己**

&emsp;&emsp;太多的应试者在面试中无法有效地推销自己，给出的答案枯燥、过于简单，没有任何现实生活中的例子支持。

&emsp;&emsp;尽可能将现实生活中的例子融入到你的答案中，而不仅仅是假设。从你自己的经历中列举出具体的、相关的例子，这是在面试官心中强化你观点的理想方法。

**11. 鹦鹉学舌**

&emsp;&emsp;许多应聘者会犯这样的错误：回答问题听起来像是在背诵一本老掉牙的书。

&emsp;&emsp;确保你不会落入这个怪圈。面试问题没有放之四海而皆准的答案，只有适合你的答案。

&emsp;&emsp;即使你已经准备好并记住了你自己的答案，你也应该小心确保你的演讲是自然的，不会让人觉得你是在排练。

**12. 撒谎**

&emsp;&emsp;永远不要在面试时撒谎或说一些你无法证实的事情。

&emsp;&emsp;对许多应聘者来说，他们的麻烦甚至在他们被邀请参加面试之前就开始了。很大一部分人认为在写简历时，对几个小细节进行修改是允许的。事实上，许多未来的雇主并没有像他们可能应该做的那样彻底地检查求职者的信息。

&emsp;&emsp;然而，我总是强烈警告任何人不要在简历中说假话。

> 统计  
> 调查显示，大约30%的求职者在面试时或多或少会说谎。

**13. 挑剔别人**

&emsp;&emsp;和老板有矛盾是人们换工作的首要原因。然而，你永远不应该说现任或前任雇主的坏话。

&emsp;&emsp;批评你现在的雇主被认为是你在面试中最容易犯的错误之一，不管你的批评是否合理，它都很可能让你失去这份工作。

&emsp;&emsp;同样，你应该避免批评现在或以前的同事。

**14. 没有自己的问题**

&emsp;&emsp;面试是一个双向的过程。在面试结束前没有准备好你自己的问题是一个常见的也是重要的面试错误。

&emsp;&emsp;你有什么问题要问我吗？几乎所有的面试官都会给你提问的机会，你应该利用这个机会进一步展示你的兴趣和热情。如果你不这样做，你会给人留下被动和不感兴趣的印象。

**15. 过早谈论金钱**

&emsp;&emsp;最好避免问关于薪水和假期的问题。这些问题以后总是可以讨论的。在面试中提到他们会让你过于关注你对雇主的期望，而不是你的贡献。

**16. 面试后没有跟进**

&emsp;&emsp;是的，我说过这一章会涵盖15个最常见的面试错误，但每个人都喜欢“额外奖金”，不是吗？

&emsp;&emsp;下一章我将详细讲解面试后你应该做哪些事。

