## 第二十七章 谈判

&emsp;&emsp;恭喜你！你已经得到工作机会了。

&emsp;&emsp;大多数情况，雇主录用你，你也会毫无疑问地接受。但是，有些时候，你可能希望就一些具体细节进行谈判。如果你没有准备，这将是一个很难处理的阶段。如果你已经做了调查，进行了思考，你离成功就差一步了。

**福利**

&emsp;&emsp;这一章被称为“福利谈判”而不是“薪水谈判”是有原因的。根据你的具体情况，除了薪水之外，你还需要考虑很多其他的因素。

* 薪酬：奖金，利润分红，加班，员工折扣
* 时间：带薪休假，休假补助
* 疾病：病假工资
* 汽车：公务车，交通津贴，汽车保险
* 培训：培训机会，培训津贴
* 医疗福利：私人健康保险，牙科保健计划，健康俱乐部会员
* 养老金：养老金计划，养老金缴款
* 照顾孩子
* 股票期权
* 终止：通知期、园艺假期、竞业条款

&emsp;&emsp;在大多数情况下，薪水是你清单上最重要的一项，也是这一章的重点，但是你不能忽视其他构成因素。根据任何额外福利，可以使相对较低的基本工资看起来更有吸引力。

&emsp;&emsp;你还应该考虑这份工作对你简历的影响。如果这份工作对你的下一份工作有很大的价值，那么你可能会为了保住这份工作而接受一份更低的工作——甚至可能比你现在的收入还要低。

**市场研究**

&emsp;&emsp;你应该做的第一步就是调查一下你申请职位的平均工资。换句话说，你需要确立你的市场价值。对雇主来说，你能胜任这份工作是最好的。最好是你在开始找工作之前就已经具备了这些条件。

&emsp;&emsp;通过浏览招聘广告和上网查询，你可以收集到大量的信息。

&emsp;&emsp;一旦你确定了你的市场价值范围，你就需要做出决定。

* 如果这份工作具有足够的吸引力，你愿意接受的最低要求是多少？
* 在不违反协议的情况下，你能合理预期的最大限度是多少？

&emsp;&emsp;只有你能决定你愿意接受的最低限度是多少，但你的研究应该清楚地表明你可能达到的最大限度是多少。

**工资**

&emsp;&emsp;尽管你需要具体说明你的要求，但重要的是要给面试官留下这样的印象：在你选择新工作和新雇主时，钱并不是唯一的决定因素。

&emsp;&emsp;相反，你的重点应该是礼貌而坚定地传达出这样的信息：你意识到你的价值，你认为相应的报酬是你应得的。

**如果未来的雇主主动迈出第一步**

&emsp;&emsp;在大多数情况下，应聘的单位会先迈出第一步，告诉你他们准备提供什么。这样做的好处是，公司已经表明了态度，你现在知道他们的期望和你自己的期望有多接近了。主要的缺点是，如果你的出价不够，那么你就有责任采取下一步行动。

**如果你被期望迈出第一步**

&emsp;&emsp;如果雇主没有给出明确的报价，而是让你说出你的价格，很明显，他们在试探你的底线。

&emsp;&emsp;你应该是试着确定一个工资范围。雇主通常会设定这样一个范围，不要过于谨慎，而报价过低，如果你的薪资要求超过了这个范围，也不要马上感到失望。

**下一步**

&emsp;&emsp;不管谈判是如何开始的，你的目标应该是争取到薪资区间的高值，因此，要做好谈判的准备，并在必要时降低这个数字，以达成妥协。这是标准的讨价还价技巧。从高处开始，做好下降的准备。

**讨价还价的策略**

&emsp;&emsp;你所掌握的最重要的谈判策略就是挑拨这个雇主和其他雇主的关系。礼貌地指出，你正在申请其他职位，这些职位提供的待遇更符合你的要求，你自然会希望这个雇主至少能够匹配这些待遇，就算不超过。不管你是否得到了其他正式聘用，在某种程度上，这都无关紧要；关键是要重申你的市场价值，并确定你希望得到你应得的东西。

&emsp;&emsp;如果你无法采用这种策略,那么你的下一个策略是明确你做过市场调查，给用人单位你的薪资范围，然后说服雇主你的值得高薪。

&emsp;&emsp;到这个阶段说明你很好的表现了自己，并让雇主相信雇佣你是正确的。但是，你仍然要坚持确保达到你想要的薪资水平。

**达成协议**

&emsp;&emsp;一旦你们都摊牌了，接下来可能会有一场讨论，为了最终达成协议，双方可能都要做出让步。

&emsp;&emsp;这段对话有很多种不同的展开方式，我不可能给你提供一个精确的获胜公式。首先，你可以亲自去面试，通过招聘顾问，通过电话，甚至是书面形式。

**重要提示**

&emsp;&emsp;无论发生什么事，都要保持冷静和专业的态度。不要让讨论变成争论，向雇主表明你愿意与他们达成互惠协议。仅仅是你处理谈判的自信态度，就足以让雇主觉得你应该得到比他们最初的报价更高的待遇。

**最坏的情况**

&emsp;&emsp;通常情况下，如果你想要比雇主提供的更高的薪水，对你不会有什么损失。如果你以一种外交的方式处理这个过程，最糟糕的结果可能是雇主坚持自己的立场，拒绝考虑更高的报价。然而，到目前为止，大多数雇主通常至少会表现出一点灵活性。如果他们确实拒绝让步，那么由你来决定他们的提议是否可以接受，或者你是否必须拒绝。要注意的是，如果你断然拒绝了这份工作，那么加薪的可能性并不高。

&emsp;&emsp;谈判的另一个不利之处是，如果雇主觉得他们一开始给你的薪水比你的高，那么在将来回顾你的薪水时，他们可能就不会那么慷慨了。但是，双鸟在林不如一鸟在手，如果雇主没有给你应得的加薪，你可以另谋高就。

**仔细考虑是否入职**

&emsp;&emsp;一旦雇主给出最终录用通知，你也没有义务当场接受，至少可以考虑一下。大多数雇主都会对此表示尊重。

**多份入职通知**

&emsp;&emsp;至少花24小时考虑的另一个原因是，它会让你有机会利用这份工作来影响你的其他岗位。如果你付出了努力，那么当你得到一份工作的同时，你会得到很多工作机会。虽然其中存在明显的风险，但你可以尝试利用这些风险来达到更高的薪水。

&emsp;&emsp;记住，不仅仅是潜在雇主可能会给加薪。你现在的老板也可能这么做。

**写下来**

&emsp;&emsp;一旦你们达成了最终协议，以书面形式记录下来绝对是有必要的。在你考虑辞去目前的职位之前，掌握好这一点是至关重要的。再怎么强调它的重要性也不为过。口头提议可能在任何时候被撤回，这会让你处于非常困难的境地。



