## 第二十九章 辞职

&emsp;&emsp;辞职可以有很多中方法，但对错不一。虽然你要辞职了，但给雇主留下一个积极的印象是没有坏处的。

&emsp;&emsp;当你辞职的时候，你需要明白：

* 你是在辞职
* 离职前，你有通知义务

&emsp;&emsp;辞职的时候还是尽量表现得友好一些。

&emsp;&emsp;在辞职信中恶言恶语很可能会在未来被打脸，尤其是当你需要从雇主那里获得推荐信的时候。

**离职原因**

&emsp;&emsp;你的雇主会想知道你为什么要离开。事实上，你没有义务给出任何理由，甚至是细节。你可以简单地说，你已经决定是时候接受新的挑战了。虽然他们可能会好奇想知道更多，但你需要谨慎处理，防止雇主进一步窥探。

**不要自断退路**

&emsp;&emsp;感谢你的雇主为你提供的机会，并祝福他们。利落又不冷漠，切记过河拆桥。不对公司或公司的其他员工做出任何贬损或贬低的评论。

&emsp;&emsp;用你的辞职信进行人身攻击是非常不明智的，即使你的评论是合理的。你的意图可能只是想让你的雇主意识到某个问题，但这样的信最终可能会听起来像是在报复，而且不太可能对你有任何好处。

**注意时间**

&emsp;&emsp;在大多数工作中，你会受到一段通知期的约束，通知期是在你的雇佣合同中规定的。你应该仔细研究你的合同。

&emsp;&emsp;你还应该了解你还有多少天的假期，可以用来缩短你的通知期。

&emsp;&emsp;你没有任何法律责任给予超过法定期限的通知。但是，在某些情况下，你可能会做出一定的让步。如果是这样的话，你应该在信中明确说明这一点，并在信中明确指出你希望什么时候离开。

**不要拖延！**

&emsp;&emsp;一般来说，在你做出离职的决定后，应尽快发出辞职信。你的决定只有在递交辞职信时才具有法律约束力。需要注意的是，你不需要寄信，电子邮件也具有法律约束力。

**离职面谈**

&emsp;&emsp;在收到员工的辞职后，许多雇主会进行离职面谈，他们试图调查你离开的具体理由，表面上是为了改进工作环境或特定的操作和规程。

> 重要提示  
> 和你最初的求职信一样，在离职面谈时，要保持你的评论是专业的，而不是私人的。记住，雇主不能强迫你说出你的理由，不要让自己陷入困境。虽然你可能在信中保持冷静，但面对面的交流可能会感情用事。

**挽留**

&emsp;&emsp;你的雇主可能会挽留你，所以你需要准备好面对这样的可能性，即你可能会得到比你目前得到的薪水更高的待遇。

&emsp;&emsp;你可能很想接受这样的工作，所以首先要记住你想辞职的具体原因。钱真的是你的主要动力吗？

&emsp;&emsp;你甚至可能被提升或调到另一个部门。这种挽留对你来说需要慎重考虑。你得到的新工作和你计划去的工作相比怎么样？

&emsp;&emsp;我不是说你不应该认真考虑还价。我认为你应该谨慎行事。

**拒绝**

&emsp;&emsp;除了辞去现在的工作，礼貌地拒绝其他工作机会也是非常重要的。

&emsp;&emsp;这不仅仅是一种普通的礼貌，这是建立一个严肃和专业人士的良好声誉。

&emsp;&emsp;显然，公司已经为了挽留你投入了大量的时间和精力。它会期待你给出拒绝的理由，而你必须给出一个理由。

&emsp;&emsp;当你在面试中遇到未来的经理时，你可能会觉得他很冷漠。你可能会觉得这份工作是个玩笑。你可能会觉得你未来的职业前景会局限在这家公司。但是告诉他们这些真的对你有好处吗？这可能会让你感觉好一些，但不会增加你在他们眼中的地位。对于在信中表达任何负面情绪，你都应该非常小心。

&emsp;&emsp;你应该始终记住，你可能会在相同的阶段再次与这个组织打交道。如果他们给了你一份工作，那么他们显然对你有一个积极的印象，你肯定希望保持这种印象。