## 第三十一章 新工作

&emsp;&emsp;在这一章中，我们将讨论如何成功地度过新工作中至关重要的第一天。

&emsp;&emsp;新工作的第一天可能不是你在新工作中遇到的最困难的一天，但肯定是充满挑战的一天。你打算怎么办？当然是迎接这些挑战！

**出发**

&emsp;&emsp;早上，确保你有足够的时间。确保你知道你要去哪里！

&emsp;&emsp;第一天上班迟到确实会给你带来不好的影响，而且这种情况经常发生。你去参加过面试，但那很可能是一两个月前，你的记忆可能是模糊的。

**成为焦点**

&emsp;&emsp;你的第一天很像一次大型面试。你已经得到了这份工作，但是你仍然会被密切关注，直到你安顿下来。在你真正开始对新工作有安全感之前，你可能还有一段试用期要完成。不可否认，这其中有很多利害关系，但绝对没有理由恐慌。

&emsp;&emsp;根据公司的性质和类型，你可能需要先去前台，或者你的新老板会亲自来迎接你。当你见到你的新老板时，高兴而坚定地握手，但不要太用力，过犹不及。

&emsp;&emsp;不管你是否自信，一定要让自己看起来自信。你可能会觉得回到了开学的第一天，有点迷茫。但是要记住，自信的人会激发别人的自信。如果你表现出对自己有能力胜任这份工作的自信，那么你周围的人就会更倾向于相信你能胜任这份工作。这是人的本性。

**第一印象很重要**

&emsp;&emsp;首先，在你开始做实际工作之前，你要做的第一件事就是见面和问候，第一印象非常重要。今天你遇到的每个人都会对你做出最初的判断，通常是基于你们在一起的几分钟时间。听起来可怕吗？这是真的。这是你每天遇到新朋友时自然会做的事。例如，当你去参加一个聚会，或与朋友的朋友出去吃饭。所以不要给自己太大的压力。但是一定要注意你会给别人留下的印象。

&emsp;&emsp;确保你给今天遇到的每个人留下了深刻的第一印象。以积极的姿态开始你的新关系。

**开始新的工作关系**

&emsp;&emsp;你和同事的关系会立刻成为你工作生活的中心。在职场中，建立人际关系至关重要。了解和你一起工作的人是开始一份新工作最重要的部分之一。

&emsp;&emsp;一开始，最重要的事情是花时间去认识别人，并努力去了解他们。首先，你需要询问，然后记住别人的名字。然后你需要找出更多关于他们的信息，开始在脑海中建立关于他们的档案。

&emsp;&emsp;不要过多谈论自己。友好但要专业。这些人是你的同事，不是你的朋友。

&emsp;&emsp;注意听。开始构建你将要处理的各种不同角色的图片，以及他们之间的相互关系，听他们说什么和他们如何表现。你还应该注意你的老板与同事互动和管理同事的方式，以及他们与同事和上司的互动方式。开始去了解他们是什么样的人，他们有什么样的性格。

&emsp;&emsp;不管你是否害羞，都不要让人觉得你难以接近，不要做一个孤僻的人。让你所有的新关系都有一个良好的开端。

&emsp;&emsp;注意细节，比如，“早安”，“你好”，这些小小的日常互动非常重要，不要忽视他们。

**不要站队**

&emsp;&emsp;对你遇到的人保持开放和友好的态度，但也要保持警惕。你对这些人一无所知，你不知道他们的背景，他们的观点，他们的性格，你也不知道他们之间的关系。

&emsp;&emsp;所以，注意言辞，三思而后言。不要说私事，也不要说那些可能会引起争议、或可能会冒犯别人的话。圆滑老练才是王道。坚持闲聊，不要轻易说一些你以后可能会后悔的话。记住：在张嘴之前先动脑！

> 错误！  
> 我妻子犯了个大错误，她信口开河地向一位同事吐露她认为自己的新老板有点牛头犬的脾气。不到24小时，老板就发现了他的新绰号是牛头犬！

> 统计  
> 不只无心之言会带来麻烦。调查显示，新手最常犯的一个错误就是不小心用了别人的咖啡杯！人们的隐私意识很强。

**午餐**

&emsp;&emsp;午餐可能只是在你工位上吃一个简单的三明治。在很多时候，员工经常聚在一起吃午饭，如果这是你的第一天，这种情况发生的几率可能会更高。可能至少会有一个人渴望把新来的男孩或女孩置于他们的羽翼之下。那时候你就得注意你说的话了！午餐时间是八卦和办公室政治的黄金时间。不要抗拒，但一定要小心行事。

&emsp;&emsp;你可以拒绝一起吃午饭的邀请，理由是你要去健身房，或者去购物，或者只是想远离所有人，让自己头脑清醒！但是要小心不要在第一天就冷落别人，第一次邀请很可能也是最后一次。

&emsp;&emsp;注意餐桌礼仪！

**暴风雨后的平静**

&emsp;&emsp;忙碌了一个上午之后，做了一早上的焦点，你会发现下午是比较平静的。你的新老板可能已经没有人可以介绍给你，也没有东西可以展示给你看了，但愿他会让你安静地安顿下来。

&emsp;&emsp;抓住机会开始整理你的工位，扔掉你前任留下的那些烂了一半的圆珠笔，开始阅读那些不可避免的堆积在你身上的文件。你的前任甚至可能会留下一些有用的交接笔记。

&emsp;&emsp;你可能会发现写一些笔记是一个很有用的练习，涵盖了你今天学习的所有内容。例如，如果你和我一样，对名字和面孔的记忆很差，那么你可能想要记下你见过的人的名字和简短描述。你也可以开始准备你知识的空白和你想要答案的问题清单。

> 重要提示  
> 你的大脑可能会感到有点混乱，最好把尽可能多的信息记录下来，以备将来参考。  
> 这应该会让你整个下午都很忙。即使你觉得自己没有什么成就，这也不是什么大问题，没人会指望你在第一天就创造奇迹。

**下午茶**

&emsp;&emsp;每家公司不一样，但在我工作过的公司，都有下午茶时间！如果你善于与人打交道，那么站起来，主动去泡杯茶或咖啡，这会给对方留下非常好的印象。如果你不会使用咖啡机，那么不要害怕让同事给你指点一下。不管你是在职业阶梯的最底层还是在管理层，你都是在向别人展示你是团队中的一员，并且乐于参与。

**最后的印象也很重要**

&emsp;&emsp;下班了。你现在可能已经很累了。但是在你离开之前，确保你礼貌地向每个人道再见。第一印象很重要，但最后的印象也很重要。

&emsp;&emsp;有可能你会被邀请下班后一起喝一杯。如果你有足够的精力，那么和同事一起喝一杯可能会帮助你进一步发展新关系，但你最好只喝两杯！你已经度过了漫长、艰难的一天，有太多的东西需要吸收和整理，你可能还没有准备好熬夜。

&emsp;&emsp;当你终于回到家的时候，晚上的大部分时间都在回想第一天的事情，反省自己的言行。这是完全正常的，毫无疑问，你会比任何人对任何可能的疏忽更加敏感。但不要太自责。试着休息一下，记住明天又是新的一天！
