## 第四章 心理建设

&emsp;&emsp;大多数人参加面试都会感到紧张，这是可以理解的。

&emsp;&emsp;我们已经讲过如何在实践的基础上为面试做准备；现在来谈谈面试前该如何做心理建设。你必须让自己保持良好的心态。

**紧张**

&emsp;&emsp;紧张有利于提高你的表现。然而，如果你过分紧张，以至于影响你面试中的表现，这显然就是个问题了。

&emsp;&emsp;紧张通常是由于你的大脑中负面的想法太多。试着放松，平静下来，不要焦虑，多多思考。你要明白每个人在面试前都会有一定程度的紧张，这是完全正常的。

&emsp;&emsp;你准备得越充分，你就越不可能感到惶恐，但你永远不可能完全消除紧张。你能做的就是将你的紧张情绪转化为优势。深呼吸，集中注意力，不要让紧张情绪破坏了你的面试。大多数专业的招聘人员都接受过培训，他们会考虑到你可能会有点紧张。

> 重要提示！  
> 记住，你看上去总是比你实际上要镇定的多。一旦明白这一点，你就该让自己更镇定。

&emsp;&emsp;其实，参加面试和约会并没有太大的区别，即使在这种情况下，你也可以想象他们穿着内衣的样子，有助于平复你的紧张情绪。

&emsp;&emsp;认真地说，你在面试中感到威胁是很自然的，你的身体也会充满肾上腺素，而当你试图展现你的最佳能力时，肾上腺素并不是你最好的朋友！几十万年前，当你被剑齿虎逼得走投无路的时候，它可能有用，但现在，它只会让你更加恐慌！

&emsp;&emsp;以下是10个让你保持镇定的关键方法：

1. 停止自我想象。把注意力集中在面试官身上。
2. 不要把面试官当成你的敌人。
3. 把面试当成是与普通人之间一对一的谈话。
4. 提出自己的问题——不要让面试官问所有的问题。
5. 感到紧张的时候，喝一杯水缓解下压力。
6. 慢慢地深呼吸。它会让你平静下来，帮助你的大脑获得更多的氧气。
7. 微笑，这是一种天然的放松剂，也会给面试官留下好印象。
8. 限制咖啡因的摄入，你肯定不想显得过于狂躁。
9. 想象面试结束时的情景，然后回到自由放松的状态。
10. 问问你自己，最坏的结果是什么；毕竟，这只是一次面试。

**信心**

&emsp;&emsp;自信是面试成功的关键，但是也不要走极端，显得过于自信或傲慢。你只需要欣赏并认可自己的优点。

&emsp;&emsp;自信是最具有感染性的，你的自信会让别人更相信你。如果你表现出能胜任这份工作的信心，面试官会更倾向于相信你能胜任。

&emsp;&emsp;如果你被邀请参加面试，那么你肯定有吸引他们的地方。面试是一个既费力又费时的事情，除非他们觉得你有很大的潜力，否则他们是不会邀请你参加面试的。

**热情**

&emsp;&emsp;面试时保持热情是非常必要的。但也要注意适度，不要过分热情。招聘人员经常发现他们面试时非常压抑枯燥，这对你就非常不利，即使有时可能只是因为紧张和害羞，也别让这种事发生在你面试的时候。对你所应聘职位和公司保持热情，如果没有，那么你就不会得到公正的评价。和自信一样，热情是一个能给面试官留下深刻印象的特质。

&emsp;&emsp;热情地谈论你的工作，展现出你的渴望，你的努力。

**谈吐**

&emsp;&emsp;你的谈吐会体现你是否紧张、自信和热情。紧张、压力会带来负面影响，而自信、热情和活力则会带来积极的影响。

&emsp;&emsp;请在面试前花点时间调整你的谈吐。你可能会觉得对着镜子大声说话有点疯狂，但这是一个很值得尝试的练习方式！

&emsp;&emsp;保持微笑也很有帮助。我们将在[第6章](https://github.com/pwstrick/daily/blob/master/book/prepare/6.md)：肢体语言中更详细地讨论。

