## 第五章 仪表

&emsp;&emsp;你的穿着仪态甚至在你开口之前就会给面试官留下印象。

&emsp;&emsp;形象就是一切！你在推销自己，所以你的形象对面试官的影响几乎和你的谈吐一样强大。专业地形象会让面试官认为你是一个专业的人，反之亦然。

&emsp;&emsp;形象能影响你最终是否成功。

**人靠衣装**

&emsp;&emsp;正如莎士比亚所说："尽你的钱袋所能买最贵重的东西！"

&emsp;&emsp;在最近的一次民意调查中，大多数招聘人员认为，穿着不得体或邋遢是求职者在面试中可能犯下的最具致命的错误。口臭或头发蓬乱的求职者也很常见，他们甚至在进入面试房间之前就注定会落选。

> 数据  
> 研究表明，面试官很可能在见到你的30秒内就对你做出了判断。利用这一点，使其成为你的优势。

**不要过于华丽，显得庸俗**

&emsp;&emsp;我不是要给你时尚指导；我看过很多的面试书，里面都是些不靠谱的时尚建议！每个人对时尚的理解都是不同的。穿你认为合适的衣服。

&emsp;&emsp;虽然如此，我还是希望你坚持以下原则。

&emsp;&emsp;一般原则：

1. 确保你有一套漂亮的，像样的，适合你的正装。
2. 确保衣服熨烫整洁。
3. 把你的皮鞋擦干净。
4. 清洗头发。
5. 修剪指甲。
6. 去除面部的任何穿孔装饰。
7. 除非真的很热，否则你通常应该穿上外套。

&emsp;&emsp;女士：

1. 衣服最好经典款，避免花哨的颜色、图案和商标。
2. 裙子不能太短；衣领不应太低。
3. 尽量淡妆，追求清新中性的风格。
4. 可以美甲，但颜色干净整洁。
5. 佩戴珠宝应该谨慎。
6. 发夹和发带能不使用尽量不用。

&emsp;&emsp;男士：

1. 在大多数情况下，深色西装是最好的选择。
2. 在衬衫颜色的选择上保持保守；坚持白色和蓝色的色调。
3. 领带尽量简单。避免花哨的颜色、图案和商标。
4. 短发通常被认为比长发更专业。
5. 保持面部整洁，修剪胡子。
6. 尽量不要佩戴的珠宝，避免耳环等。

> 重要提示！  
> 在面试之前，试一试你的全套服装，看看有没有垂边、纽扣脱落之类的问题。

**免责声明**

&emsp;&emsp;我最不愿做的就是规定一些准则，也许会让你觉得自己被冒犯了。你可能会觉得作为一个男人你有权利戴耳环——你确实是。然而，这可能无助于你成功通过面试。我的指导方针必然是概括的，并且基于多年的经验，但你是否接受这取决于你自己的个人判断，你想表现怎样的自己。

> 误区！  
> 有些应聘者身上喷了太多香水或须后水，以至于面试官不得不开窗！

**注意场合，伙计！**

&emsp;&emsp;舒适的衣服会让你感觉……很舒服。但这并不意味着你应该穿运动裤。你可能在面试后要去海滩，但这并不意味着你就可以穿人字拖了。你可能认为你在镜头前看起来很好，但它给面试官发出了错误的信号。

&emsp;&emsp;根据场合适当着装。

&emsp;&emsp;你未来公司的着装政策可能会有所不同，但是把你的时尚品味留到你得到更好的工作之后再说。就连软件工程师和物理学家也会穿西装去面试！

&emsp;&emsp;着装会给人带来影响。

&emsp;&emsp;如果你觉得自己努力了并看起来很不错，那么你会显得更加自信和放松。

**幸运内衣**

&emsp;&emsp;超过一半的面试者承认在面试中会穿幸运内衣来增加自信。

&emsp;&emsp;如果一定要穿幸运内衣去面试，也请你明白，幸运内衣不会增加你得到工作的机会；精心准备的着装则会。如果你走极端，认为清洗幸运内衣会让运气消失，那么你洗得越少，穿过得次数越多，面试时越不容易“幸运”！

> 数据  
> 令人吃惊的是，85%的面试者会带一些幸运小饰品，包括幸运珠宝、幸运石、幸运笔甚至幸运鞋。

**意外**

&emsp;&emsp;当然，也有一些奇怪的意外，比如一位女士走进面试室时，她的鞋上粘着厕纸，或者一位女士没有注意到自己的裙子被塞进了鞋里。甚至有人的裤子竟然卡在裤子拉链里，不得不从头到尾坐着面试，否则就会被人看到裤子从裤裆里露出来！你能做的便是避免这些事情的发生！