## 第七章 面试当天

&emsp;&emsp;终于要开始面试了。

&emsp;&emsp;超过三分之二的候选人会看下面试当天是否为黄道吉日。如果这样能让你感到放心，你可以看看。但是，请不要过于在意，否则可能会使你感到不安。

&emsp;&emsp;建议你将精力集中在其他方面，比如：

**早餐和午餐**

&emsp;&emsp;无论你平时是否有吃早餐的习惯，在面试前都要努力吃早餐。你可能不喜欢吃，但你绝对要避免空腹面试。如果你的面试不是在早上进行的，那么你还应该确保吃好午餐。

&emsp;&emsp;吃早餐或午餐有利于：

* 提高精力，有助于你集中注意力思考。
* 解决过多的胃酸，空腹导致的胃疼等。
* 防止在面试的时候肚子发出令人尴尬的咕噜声。

&emsp;&emsp;虽然吃东西是有好处的，但不要一顿饭过多过油腻。那会导致你昏昏欲睡！

**出发**

&emsp;&emsp;确保你有足够的准备时间（整理思绪，上厕所，通过镜子检查仪表等）。

&emsp;&emsp;请记住带上邀请函和所要求的任何文件，例如照片，证件或证书。

&emsp;&emsp;你无法预料所有的交通事故或道路拥堵等突发事件，因此请确保你有对方的联系电话，以防万一迟到，可以提前通知。

&emsp;&emsp;提前查看天气预报。确保你已做好万全的准备。要知道，即使是在夏天也会突然下雨，把你淋成落汤鸡。

**酒壮怂人胆**

* 避免饮酒。如果你计划和准备得当，则不需要通过喝酒壮胆。喝酒过多反而适得其反。

&emsp;&emsp;酒精不仅会影响你的判断，面试官还可能会闻到你身上的酒味。

&emsp;&emsp;最好也避免在前一天晚上喝太多酒。宿醉，脱水以及干渴，这可能使你在面试的时候，无法很好的回答问题。

* 避免喝过多的水，你当然不希望面试中途上厕所。无论是在面试刚开始还是在即将结束前，去洗手间都不会给人留下很好的印象。

&emsp;&emsp;虽然已经有研究有力地证明喝咖啡实际上并不会引起脱水。但是，仍然建议限制咖啡因的摄入量。你绝对不想让面试官觉得你过于兴奋。如果你曾经看过电影“猜火车”，那么您可能还记得那段“Spud”的著名访谈！如果不知道，请在互联网上搜索相关视频，可以找到这段的剪辑。

* 避免使用任何非处方药。

> 错误！  
> 当问到是否愿意接受药物测试时，一位候选人回答说，“没问题，我接受任何药物测试！”

> 重要提示！  
> 始终确保随身携带简历或申请表的副本，以便在面试之前（甚至在面试过程中）需要查阅。理想情况下，你无需过多引用它；在面试前不久通读它应该足以使你记住里面的内容。


**“夜访吸血鬼”**

&emsp;&emsp;建议你在面试之前甚至前一天晚上就避免食用大蒜，咖喱和其他刺激性食物。它们会通过你的呼吸和你紧张时出的汗，散发到空气中。

&emsp;&emsp;另外，虽然你可能比平时更想抽烟，但最好尝试改用尼古丁贴片。在面试前吸烟，气味会依附在你的衣服，头发上，面试时房间会充满烟味。我本人之前也是烟民，我知道尼古丁贴片不能像香烟一样有效地缓解人们的烟瘾，但为了今天，忍耐是值得的！
            
**口香糖**

&emsp;&emsp;虽然嚼口香糖有助于保持口气清新，但请确保面试前就将其丢弃。我面试过一些人，从面试开始一直在咀嚼，这显然不会给人留下好印象。到达接待处把口香糖扔进垃圾箱也不好，请你到达公司前就包好丢弃。

**面试中接听电话**

&emsp;&emsp;调查显示，在面试过程中手机铃响，或更甚，在面试过程中接听电话，是落选的十大原因之一。除非你是Dom Joly，否则面试时请保持关机。

* 确保在面试之前关机。
* 确保在面试期间保持关机状态。
* 确保它保持关闭状态，直到面试结束，离开公司。
* 确保你没有忘记以上任何一项！

> 错误！  
> 候选人在面试中接听了电话，并以这是一次私人谈话为理由申请离开！

&emsp;&emsp;如果你确实忘记了关闭手机并在面试中突然铃响，请忽略它，或者尽可能小心地关闭它，以确保它不会再次响起，并真诚地向面试官道歉。也许局面还能挽救。
