## 第一个要点: 你是否胜任这份工作？
**1. 对于这份工作，你最感兴趣的是什么？**

* 能充分发挥我的工作热情，知识和技术。
* 是我过去_____年从事_____（职业）的延续。
* 工作任务有挑战性，有战略性和有价值感。
* 短期项目和长期项目有很好的平衡。
* 热爱并有能力完成这份工作。
* 我将全身心的投入到工作中，能够很好的完成工作项目如：_____（可以根据招聘信息上对该岗位工作内容的描述填写）

**2. 你认为这份工作能给你带来什么？**

* 有机会接触更多的客户。
* 能发挥我的特长：_____。   
* 赋予我责任包括：_____（岗位责任）。
* 有吸引我的企业文化，如贵司的_____（可以适当夸赞下公司的企业文化、特色等）。
* 能更好的锻炼我的_____（能力）。
* 提供与人交流沟通并互相帮助的工作环境。

**3. 对于上一份工作，你最喜欢和最讨厌的是什么？**

* 喜欢在团队会议上开展头脑风暴。
* 喜欢富有挑战性，比如：_____。
* 讨厌按部就班的工作，更追求能体现自我价值的工作，比如：_____。
* 喜欢富有创造性，比如：_____。
* 讨厌重复的工作，但是愿意在机械性的工作中寻求新的方法，提高工作效率。
* 处理大量的邮件是比较有挑战性的，但我喜欢及时的回复，看着待处理邮件越来越少带给我很大满足感。

**4. 你管理过多少人的团队？**
* 我现在正管理一个_____人的团队。
* 负责项目的大小决定团队人员的数量。
* 有过管理团队和小组的经验。
* 目前没有管理团队的经验，但我对做管理有充分的准备。
* 我经常志愿参加团体活动，一般都有_____到_____人参加，我在其中担任负责人。
* 我负责过_____人的项目，虽然并不是日常管理，但是作为项目经理，我主持的项目都会提前完成，并控制预算在_____元以内。

**5. 你承担过哪些经济责任？**
* 在上份工作中，我负责过预算为_____的项目。
* 经过前三份工作，我负责的项目预算越来越多，经济责任也越来越大，从第一份工作的_____到最近_____的项目。
* 我是从负责技术转为负责财务。随着公司的发展，我不仅负责部门的技术工作，还负责采购和执行方面的财务工作。
* 在我之前的工作中，我并未涉及过财务方面的事务，但我相信我全面了解自己的工作，能够处理好。
* 我虽然没有直接负责财务问题，但是我负责管理过一个_____的项目。
* 我负责过一个大型的项目，对公司尤为重要，能够带来_____的利润。虽然我没有直接负责财务，但我的领导对项目的成功起着举足轻重的作用。
* 我设法使销售额在18个月的时间里翻了三倍，从_____到_____。

**6. 过去一年中，你做过的最艰难的决定是什么？**
* 可以说一个你遇到并成功解决的问题。
* 是否进行裁员。
* 是继续呆在老公司还是寻找新的工作机会。
* 是否暂缓部门扩大计划。
* 是否减少自己和手下员工的薪酬，以免裁员。
* 是否接受晋升继续在原公司工作还是回学校深造。我选择_____，因为_____。

**7. 带给你最大满足感的成就有哪些？**
* 描述一个让你感到骄傲又做的非常专业的事情，并解释下为什么这件事带给你满足感。
* 设法在降低40%成本的基础上，将产能提高了一倍。
* 解决了同事无法解决的问题。
* 提前在预算内完成任务。
* 在面对巨大困难_____时，也能圆满达成目标_____。
* 可以描述一个与你现在正在面试的岗位要求类似，你又成功完成的项目。
* 在大学期间，获得_____，使我得到了_____的实习机会。

**8. 你能否胜任这份工作？**
* 列举两到三个你能胜任的原因。
* 愿意参加额外的培训以满足岗位要求。
* 列举两到三个相关技能。
* 列举自己的特长。
* 将在_____领域的持续深造，积累经验和学识。

**9. 你是否愿意接受心理测试？**
* 可以，能否告知这个测试在面试中起多少决定作用？
* 可以，对能够定义我工作能力的任何方式我都接受。
* 可以，也希望贵司告知测试结果。
* 可以，请问你们怎样测试？
* 我很愿意你们对我的专业能力做出评估，并回答任何相关问题。
* 注意如果你表现出对心理测试的反感，很可能给面试官不好的映像

**10. 从上份工作中你学到了什么？**
* 学会了如何同时处理多个任务和管理复杂的计划。
* 学会了如何根据优先级处理多项工作。
* 学会了认真做好每一件事（即使只是一些日常小事），并从中体会到工作的乐趣。
* 学会了在开放和真诚的工作环境中与同事互相帮助，互相成就。
* 学会了如何在大/小公司工作，如：_____。
* 学会了如何高效地处理重要事务。比如：_____。
* 学会了不论工作环境怎样复杂，都有值得学习和使人成长的地方，比如_____。

**11. 在上份工作中，你是否有发现前任所遗留的问题？**
* 是的，我发现了一个问题并开发了一项新的技术，比如_____。
* 是的，我在简历上有写明我在上份工作中所解决的问题，包括：_____。
* 没有，我的上司很有能力，把工作做的很好。为我后续开展工作打下了良好的基础。
* 没有，但是因为我处理问题的能力受到领导的赏识，我被赋予了比前任更多的权限和责任，比如：_____。
* 老实说，我不能说有什么特别的问题是我的前任造成或遗留的。对我来说，最重要的是共同解决问题，而不是考虑这是谁的责任。

**12. 哪种岗位更适合你：基层或管理？**
* 在我的上份工作中，我同时扮演两种角色，无论是作为员工还是经理，我处理起来都得心应手。
* 两种岗位我都可以，但是我更倾向于_____，因为_____。
* 我认为我更适合做一名普通员工，因为我更擅长执行领导指派的任务。
* 我认为管理岗更适合我，因为我是一名天然的领导者，无论何时，都愿意担任领导的任务。

**13. 这个领域，你认为将来的主要趋势是什么？**
* 在参加面试前，我曾做过调查，发现了多个趋势：_____。
* 我发现_____有巨大的潜力，这也是我选择这个行业的原因。
* 据我所知，_____正发生着细微的变化。我将关注这一变化在市场中的运用和对我们行业的影响。
* 我认为我们这个领域的技术正在变得越来越先进，在未来，拥有先进的技术是必不可少的。

**14. 你适合这份工作的原因是什么？**
* 我认为我可以在两个方面增加公司的价值：比如_____（举两个实例）。
* 列举几个自己最突出的优点。
* 结合今天与您的会面所了解到的信息，我可以说，我具备贵公司期望员工所具有的潜力、热情和毅力。
* 我有类似的岗位经验，比如：_____。

**15. 你是否认为对这份工作来说，你的资历过高？**
* 也许，但是我希望能在贵司长期发展。我相信贵司能及时发现我对公司的其他帮助，并与公司共同成长。
* 我在_____的丰富的经历，可以使我比那些慢慢成长起来的人更快的开展工作。
* 我过往的经历和能力都很适合这份工作，我有信心在岗位上有优秀的表现。
* 你是否对我简历上所写的能力有疑问，我很愿意为你解答。
* 如果是，我相信这部分资历也能为您和您的公司所用。
* 也许是这样，在我的职业生涯中有幸获得过很多好的工作机会，使我更注重工作给我的满足感，并更乐于_____（表述岗位职责）。

**16. 对于你申请的这份工作，你如何理解？**
* 列举一个你觉得该岗位的关键任务。
* 这是一份具有挑战性的工作。
* 这是一份需要注重客户满意度的工作。
* 这是我理想中的工作，为了这份工作，我做过各种调研，努力提高自我能力，比如：_____。
* 这份工作注重_____，需要很高的职业素养,如：_____，我很愿意提高自身水平达到贵司的要求。

**17. 你将如何职业性的提升自己？**
* 通过三种途径提升自己：阅读专业杂志、参加会议、研修继续教育课程。
* 紧跟行业潮流，学习技术，不断突破。
* 尝试新事物，学习新技能，开发新兴趣，比如：_____。
* 接受行业导师的指导，提高自身能力。
* 在成人大学参加课程，扩大视野，增加知识储备。
* 在岗位上学习，了解同事的工作、技能、兴趣，学会多角度看待问题。

**18. 你最大的成就是什么？**
* 详细叙述几项自己的成就，比如：上线产品、重组部门、质量管控等。
* 我是个非常善于交际的人，经常致力于改善部门同事之间的关系。
* 在工作中，我能避免犯错，降低成本，达成目标。
* 在我23岁时便升任经理，尽管有很多资历和年纪都比我老的员工，但我领导还是因为我的潜力冒着风险提拔了我，最终她没有后悔自己的决定。
* 我完成了一个项目，给公司带来了巨大的利益。（可以详细说明）
* 在我的职业生涯中，我经常被任命完成各种艰巨的项目，被赋予了更多的责任。
* 我以优异的成绩大学毕业，后被留任为两个教授的助教。

**19. 你理想的工作状态是怎样的？**
* 举两到三个在工作中能让你感到快乐的事情，比如同事、工作环境等。
* 开放而轻松的工作环境。
* 团队之间互相协作，又能互相体谅的工作环境。
* 相对自由的环境（我是个自律的人，做事主动，不太喜欢日常工作被过多的监管）。
* 能独立工作的环境。
* 有适当压力的工作，因为压力便是动力。

**20. 你希望签署固定期限还是无固定期限合同？**
* 贵司提供哪一种合同？
* 固定期限合同更适合我，因为：_____。
* 在签署合同前，我想先明确岗位职责。
* 比起我对该工作的热情，合同是次要的。
* 两种形式我都可以接受。

**21. 如果你被指派过多的任务并无法在期限内完成，你将如何处理？**
* 类似的事我碰到过两次，第一次我_____，第二次我_____。
* 如果我发现自己无法按时完成任务，我会第一时间告知我的领导，并明确难点，看是否能通过合作尽量减少延误带来的损失。
* 尽快通知相关人员，告知我的进度与交期。
* 寻求帮助，看是否能按时完成。
* 考虑是否能先将重要的部分提前完成。

**22. 你更喜欢单独作业还是团队合作？**
* 任何环境我都可以适应，团队合作有利于创造，独立工作则能让我更专注。
* 各有优点，团队合作有利于创造，独立工作则有利于自我反馈。
* 在我看来，最理想的是将工作分为两部分，一部份专注于自我完成，一部分于小组协作完成。
* 过去我更专注于独立工作，以后我会注意团队沟通。
* 过去我更专注于团队协作，以后我会注意独立工作。

**23. 如何最有效的学习？**
* 在工作中学习。
* 多看，多听，多读，多应用。
* 制定学习计划，稳固提升。
* 创造性，逻辑性，记忆性相结合的学习。
* 多阅读，多尝试。结合指导，运用于实际。

24. Do you think job security exists anymore? 
25. I have three candidates, including you, for this position. What criteria should I use to decide who to hire? 
26. How much time will you need on the job before you are fully productive? 
27. How does an employer demonstrate social responsibility? Does this matter to you?
