## 第二个要点：你是怎样的人？
**28. 开场白。**  
当你和面试官打完招呼后，有可能会出现短暂的沉默，面试官以此测试你的反应和主动性。你可以用以下方式开场：
* 请问我能坐这吗？
* 感谢您安排这次的面试。我很期待我们的谈话。
* 您希望从什么问题开始？
* 您希望我先自我介绍下还是您先介绍下工作岗位情况？
* 在我们开始前，是否需要我再详细介绍下我的简历？
* 请问看了我的简历，哪点最打动您？

**29. 请做自我介绍。**
* 这是个很宽泛的要求，你可以适当的提问面试官，然后再介绍面试官关心的信息。例如：_____。
* 您最想了解哪方面的信息：工作经历还是工作风格。
* 您是想了解我过去的经历还是最近的成就？
* 您希望我粗略介绍下还是详细叙述我的经历？
* 自我介绍下与现岗位有关的工作经历。
* 自我介绍下性格、理想、优点、成就等。

**30. 你的特点是什么？**
* 列举与应聘岗位契合的性格优点和技能优势。
* 对雇主而言，我的综合优势明显：有良好的技术背景、参加过管理培训和拥有跨国公司经历。
* 我过去的雇主大多认可我的优点：注重细节、守时、善于整合信息。
* 我有胜任这份工作的技术，热情和学识。
* 我是个很好的倾听者，善于处理人际关系。在工作中，我发现我的同行们很多都技术精湛，精力充沛，乐于奉献，但是都不善沟通，不会协作，不懂互惠互谅。

**31. 当你的想法被驳斥你将如何处理？**
* 迅速重新组织语言，反省被拒原因。一旦找出问题所在，马上解决，寻求新的方案。
* 不轻言放弃，同时寻求其他方案。
* 举例说明自己曾经方案被拒，调整后被重新启用，并且获得了成功。
* 我希望贵司能有一个开明的环境，鼓励员工多提方案，互相交流。
* 说实话，我不介意我的提议偶尔不被采纳。我明白并不是每一个提议都是合理的。我更愿意求同存异，与时俱进，博采众长。
* 反思己见，细心揣摩。
* 如果我认为我的提案非常优秀，对公司非常有利，我会适当的坚持。

**32. 有哪些事将导致你对一个项目失去兴趣？**
* 像大多数人一样，对按部就班，机械重复的工作缺少兴趣。赋予我更多的责任，能使我在工作中保持热情和专注的工作更吸引我。
* 很多时候，相处的同事如果刻薄而严肃，比如固执己见，墨守成规，甚至打压异己都会让我对这份工作失去兴趣。
* 过于清闲，自己的能力无法得到充分的发挥。
* 缺少正向反馈，上层处事不公，不够赏罚分明。
* 看不到前途，没有挑战。

**33. 下班时间你喜欢做什么？**
* 多提体育和文化相关的活动，少提会引起面试官反感的项目。
* 阅读。
* 音乐。
* 健身。
* 球类运动。
* 志愿者。
* 看电影。
* 看展览（可以是跟行业有关）。

**34. 当你意识到自己犯错时将如何处理？**
* 分析当下的处境再采取下一步行动。
* 对涉事人员道歉，保证不再犯。
* 反省原因，确保不再犯。
* 承担责任，继续工作，确保不再犯。

**35. 抗压能力。**
* 有时，面试官会保持适当的沉默，以此测试你的抗压能力。不要被吓倒，更不要因为害怕沉默而被迫开口。开口必言之有物。
* 你可以在心理默数，一般数到8时，面试官都会开口打破沉默。
* 询问面试官感兴趣的问题。
* 询问岗位内容和岗位职责。
* 询问公司情况，部门组成。
* 也可以主动询问面试官是否对录用自己还有什么其他问题？

**36. 当你感到生气时你会如何表现？**
* 当我被排除在项目之外，但我又认为自己有能力参加这个项目的时候，我会感到生气。但我不会任由情绪控制自己，会主动询问决策人缘由，冷静处理。
* 我是一个性情平和、积极向上的人，这有助于我在遇事不顺时保持冷静。我认为沟通可以防止引起愤怒和沮丧，也是处理事情的关键。
* 我会冷静下来，整理思绪，不冲动行事。愤怒往往使人口不择言。
* 我会直言不讳，不会用沉默对抗使我感到生气的人或事。
* 只要不触碰我的底线（比如缺乏责任心、不作为等），一般我不会轻易生气。
* 我会先将自己置身事外，将真正激怒我的缘由记录下来，我往往会发现，那些让我感到愤怒的事情并没有我想的那样对我造成伤害。

**37. 处于压力下，你将如何工作？**
* 压力就是动力，压力使我做事更有效率。我自认能在任何环境下都专注于完成任务的人。
* 总的来说，我是个有计划的人，很少让自己处于压力之下，但对于意料之外的事也能很好的处理。如果压力无法避免，我也会尽量克服压力。
* 我抗压能力很强。在上份工作中，我就在非常紧急的期限内顺利完成项目。
* 如果压力来自于同事，我会努力解决它。我明白人与人之间的误会和矛盾都会打压士气，我想我应该是个不错的调停者。
* 遇到压力的时候，我会努力让自己吃好，睡好，锻炼好身体，以此来应对工作中的挑战。

**38. 对于你的职业生涯，你有哪些遗憾？**
* 我希望我能在将来找到一份理想的工作（描述下自己的职业目标）。
* 老实说，我目前为止没有遗憾。我很清楚自己的目标，也努力得到了我想得到的成就。
* 作为一名职场新人，暂时还不好说有什么遗憾。
* 我很遗憾在我过去的职业生涯中没有发挥我最大的潜力。
* 我后悔没有更早的投入到自己的事业中，认为做什么都是一样的。随着我的成熟，我开始明白做自己真正喜欢的事情才是职业生涯中最重要的。

**39. 你不相信我们会履行达成的协议吗？**
* 这个问题往往在你与面试官达成某项口头协议但是你提出需要书面协议之后。
* 我只是希望能把协议规范化，保证我们的沟通没有问题。
* 我当然相信贵司，但是我只是建议把我们的沟通内容记录下来，以免产生误解。
* 只是防止以后贵司其他部门，如人事需要了解我们的协议时，我可以有所凭证。
* 我当然相信贵司，记录下来只是方便我更仔细的研读。
* 这无关信任。书面协议更加专业，更加有效，以免将来产生不必要的问题。

**40. 你有哪些优缺点？**
* 充满热情，精力旺盛，工作努力。
* 工作专注，效率高。
* 能保持长时间工作的状态。
* 其他。

**41. 在未来的一年中，你最想得到哪方面的提升？**
* 提高自身能力的同时，提高自己组员的水平，共同成长。
* 更好的了解_____的市场需求。
* 工作方面，想参加一个_____培训提高自己的技能。私人生活上，想练习下_____（这里可以提一些对社交有帮助的活动或是兴趣爱好）。
* 对公司来说，想提高市场份额，维护好关键客户。

**42. 能否举例说明你在工作中的创新？**
* 去年，我策划组织并举办了一场贸易展，取得了巨大的成功。这得益于我在摊位的设计和实施上的创新。
* 我非常善于分析并多角度的观察事物。能欣赏不同的思维方式，接受不同的观点。
* 我善于倾听，能够为同事提供思路，帮助他们更好的完成工作。
* 在我看来，创新便是能从不同的或者时全新的角度去思考并发现各种可能性的一种能力。我在上一份工作中，曾经：_____。
* 我会思考，并将所思化为行动。纸上谈兵不过是空中楼阁，创意必须能在实际中运用。

**43. 你如何形容自己的个性？**
* 思考下自己的真实个性，而不是你认为面试官想要你展现的个性。
* 乐于迎接挑战，喜欢处理问题，不会被困难所吓倒。
* 执行力高。
* 善于学习。
* 善于分析，对数字敏感。
* 处事高效，可靠。
* 善于交际，开朗。

**44. 当被告知你的方案不奏效时你将如何处理？**
* 在修改我的方案前，我会听取建议，看是否合理。
* 我非常乐于接受他们的真诚的建议。
* 最初，很难接受自己的方案被否绝，但事实上，这也是个激励自己重新思考，提高自己的机会。
* 只要能完成任务，我很乐意接受新的思路新的方案。
* 我会弄明缘由，只要新的方案能更快更好的完成任务，我会欣然接受。

**45. 你如何定义成功？**
* 我认为成功是应该被量化的。比如，我决定让手下员工接受培训，尽管竞争激烈，但在半年间，减少了9%的流转率。
* 我认为成功就是超既定的目标不断前进。
* 成功就像是一段旅程，会随着时间而改变。对现在的我而言，找一份能发挥我的潜力，让我变得与众不同的工作便是成功。
* 成功是是拥有不断学习的能力。并让学识丰富我的人生。
* 成功就是不畏艰难，遇到问题不放弃。
* 成功便是不忘初心。始终保持真诚。很多人为了成功放弃了自己的原则，但是往往时间会让他们付出代价。

**46. 你的领导风格时怎样的？**
* 平易近人。
* 以身作则。
* 有福同享，有难同当。
* 照章办事，有据可依。
* 开明，自由。
* 富有激情，感染力。

**47. 你最喜欢的网站是哪个？为什么？**
* 可以选择一个与你工作有关的，充满学术性和知识性的网页。

**48. 在你的职业生涯中对你鼓舞最大的人是谁？为什么？**
* 第一份工作的领导。一个好的领导能丰富员工的人生。我从他身上学会了尊重和欣赏他人。
* 我的父亲。他让我明白工作不分贵贱。每一份工作都有他的价值。
* 我的导师。他一直支持鼓励我尝试新的事物，不畏惧失败。我希望我能将这种精神传递下去。
* 我六年级时的一位任课老师。他能发现每个学生身上的闪光点，告知学生每一个个体都是独一无二的。这份独特的礼物我倍感珍惜，在我的职业生涯中，不断的鼓舞着我。
* 其他，可举例说明。

**49. 你的工作风格是怎样的？**
* 我更倾向于团队工作。我认可他人的贡献，努力培养团队精神，给团队中的每一位成员树立正确的价值观。
* 我是个实干派。我喜欢直面核心，并解决问题，喜欢接受新的挑战。
* 我做事有条理，有计划。喜欢确保细节万无一失。
* 我做事有计划性，有头有尾。成功完成项目会给我带来很大的成就感。
* 能独立完成指派的任务，无需太多的指导。
* 目标导向型。

**50. 你未来的目标是什么？**
* 扩大视野，增加知识储备，学习_____。
* 举例与自身职业发展有关的目标。
* 岗位（指明一个你感兴趣的部门领导岗，并说明原由）。
* 学习外语（对岗位有利的）。

**51. 你如何看待我的面试风格？如果让你来主持面试，你会有哪些不同？**
* 我认为您的提问恰到好处，完全能判断谁是合适的候选人。我希望你能发现我非常合适。
* 你的面试安排非常合理，所提的问题直接而全面。过程有条不紊，我相信完全能为这岗位寻找到合适的候选人。
* 您非常友善，提问也非常翔实。最初，我有一些紧张，但是您平复了我的情绪并提供了很多信息，使我确定我很适合这个工作。
* 感谢您给我足够的机会展示自己。

**52. 当你面临失业的时候，你将如何处理负面影响？**
* 一开始会非常困难，但是我会克服失业的迷茫，坚持寻找新的工作。
* 一开始会感到绝望，但是后来慢慢发现这也是开始一份新工作的机会。
* 持续学习，保持自身的竞争力，以此保持自己的自信心。
* 先多花时间陪伴家人朋友。然后重新审视自身，开始寻找新的工作。

**53. 你最大的失败是什么？你从中吸取了哪些教训？**
* 尽量减少对失败细节的描述，特别是不要情绪化。侧重于描述你从失败的经历中学到的东西。
* 学会两手准备。当计划失败时，能马上启动第二套备选方案。
* 在我目前的职业生涯中还没有可以回答这个问题的经历，我可以说说我在学校时期遇到的类似的事情。没能按时完成论文以至没能取得好的成绩。让我加深了对时间的敏感，让我明白必须按时完成任务。
* 失败并不可耻，只要你能从中有所得。如果你没有失败过，只能说明你不曾尝试。
* 我曾在一个快速发展的行业工作，一下扩招了很多员工，当经济下行时，我不得不解雇其中一部分人。使我明白眼光必须放长远，不要轻易做出判断。
* 我在职业生涯的早期，就职前没有做好充分的调查，入职后不久便离职。自此，我学会在做决定前先做仔细的调查。

**54. 你的缺点和局限是什么？**
* 提一些与你的工作无关的缺点。并且着重讨论你如何客服他们。最重要的是真诚。不要自以为是的编造。
* 不懂拒绝。后来我发现把我的安排和截止日等标注在日历上非常有帮助。当我被求助时，我可以给出合理的理由去拒绝。
* 非常讨厌浪费时间，这也使我对他人表现的非常不耐烦。为了克服这一点，我强迫自己理清思路，提前告知他人自己的项目流程，有效避免无意义的解释，浪费时间。
* 当我超负荷工作时，我往往会忽略一些常规性的任务。我意识到这个问题后，我会每天花一刻钟的时间更新我的安排，整理文件，把第二天重要的事情记录下来。
* 头天工作太晚影响第二天的工作。强迫自己定时睡觉，养精蓄锐开始第二天的工作。
* 不会在众人面前表达自己的观点。最近，我跟我的领导也讨论了这个问题，并且跟他分享了我的观点，也得到了他的鼓励，使我更有自信大声的说出我的想法。

**55. 请描述下你的理想职业和理想领导。**
* 理想的工作：
* 不断学习，不断成长，不断变强；
* 学有所用，能够体现自身价值
* 理想的公司：
* 尊重下属的价值，贡献，给予成长的机会。
* 中型公司，互相熟识。

**56. 你的长期目标是什么？**
* 在一个能长期发展的岗位上工作。帮助公司拓展业务。
* 在一个能让我发挥能力和潜力的公司工作。
* 回学校继续进修。增强自己技能，与时俱进。以便能胜任管理岗。

**57. 如果你被告知今天的表现不是很理想，你将如何处理？**
* 不要表现的过分抗拒和对立，也不要感到内疚和歉意。保持积极，自信的态度，尊重对方，听取建议和指导。
* 请告知我今天哪里表现的不理想？
* 请问我哪里还需要改进？
* 感谢您的反馈，如果你给我一些建议，我会努力改进，对这份工作我还是很感兴趣的。
* 我很渴望得到这份工作，我也认为自己是适合的人选。大概是太紧张了，没有发挥好。

**58. 什么样的情况，让你无法做出决定？**
* 有些不受欢迎但又必须要做的决定。
* 解雇员工。
* 当某一职位空出时，在两个同样热情和富有竞争力的候选人中做选择。
* 很难拒绝别人的请求。
* 在决定是启用老人还是新人完成项目时会两难。老人富有经验，但是不给新人机会则永远无法发现他们的潜力。
* 当我的意见和大家相左的时候，很难决定是尊崇大家的意见还是坚持自己的看法。

**59. 请描述下你过的最糟糕的一天，又是如何度过的？**
* 遇到裁员，部门被裁撤一半的员工。当时就算是被留下的也很难保持好的心态。我只能加倍努力的工作以避免过多沉浸于裁员的阴影中。
* 我的直系上司辞职的时候。工作中，我跟她配合非常默契，他的离开让我非常不舍。后来，新领导的风格完全不同，但是我也试着与他建立良好的工作关系。
* 曾经在一个项目中估算错误，不得不重组人员，纠正错误。幸好，最终结果没有受影响，但是给其他人造成了很多额外的工作量。
* 我最糟糕的经历是曾经有人在公司传播关于我的谣言。这些流言不但不真实还恶意中伤我。我与散步谣言的人对峙，让他停止对我的中伤。
* 当我意识到我无法按时完成所有的项目时，我感到很沮丧。如今，我学会了给自己的计划预留一些时间，以免出现意外情况而无法按时完成。

**60. 你是否言行一致？**
* 是的，我的价值观指导我的行为，比如：
* 热爱工作。
* 尽职尽责。
* 富有创造性。
* 勤奋。
* 单纯诚信。
 
**61. 在你的下一份工作中，你最满意的一点将是什么？**
* 能实现我以下三个目标：_____（跟工作有关的）。
* 能负责大型项目：_____。
* 好的团队，自由的环境。
* 能展现自身才华，帮助公司解决问题：_____。
