## 第三个要点：你是否适合这个企业？
**62. 你将与我们一起相处多久？**
* 我希望能长期任职，至少_____年。
* 只要我对公司有贡献，关系融洽，我愿意长期服务。
* 我更喜欢稳定的工作。
* 只要有进步的空间，有前途，并且公司也满意我的表现，我就能一直工作下去。

**63. 如何形容你的上一任领导？**
* 不要批评你的上任领导。即使关系不融洽，也可以说说他带给你的积极影响或者你从他身上学到的东西。
* 在这行经验丰富，知识渊博的人才。
* 有自信，有竞争力。
* 平易近人。
* 我从他身上学到了很多，比如：_____（如何与人相处，如何开展谈判，如何据理力争等）。

**64. 你将如何对团队合作做出贡献？**
* 我喜欢通过团队协作来完成项目。这有利于加强个体间的联系，培养合作意识。我很愿意在下一份工作中为加强团队凝聚感做贡献。
* 我很喜欢以一明成员的身份进行团队合作。我欣赏每一个人的观点、能力以及对团队的贡献。互相交换观点，并鼓励每一个人发挥自己的特长，以此加强团队精神。
* 我乐于倾听别人的意见并分享我的观点。我相信用我的才智提出我的方案便是给整个团队做出贡献。
* 我相信每个人的意见和建议都应该被听取和尊重，人人都是平等的。让所有人都感受到他的价值被认可，全面加强团队合作精神。

**65. 为什么放弃上一份工作？**
* 我所在的部门经历了重组，而我还是希望能从事原来的工作。
* 我的专业和原岗位不够匹配，我的领导也无法提供更合适的岗位给我。
* 我负责的项目结束了。我希望能有更广阔的平台和发展空间。
* 我所在的部门因预算等原因被裁撤。
* 我被调离到与我的专业不匹配的岗位上，跟上司谈判后觉得应该找一份更适合我的工作。
* 我和我的上司在_____意见无法达成一致。经过考虑，换一份工作更好。

**66. 你如何看待你的下属对你的看法？**
* 有条理，注重细节。
* 自由，公平，开放。
* 平易近人，好相处。
* 敬业，认真。
* 严于律己，宽以待人。
* 良师益友。

**67. 请形容下在你工作中遇到的最难相处的人。**
* 某一任领导：咄咄逼人，缺乏耐心。但是我从他那也学到了很多。比如学会了如何有理有据地坚持自己的观点。
* 前任领导：很难相处，言行不一。
* 工作中的同事：充满负能量。
* 工作中的同事：逻辑混乱，目标模糊，难以沟通。
* 很难说我的工作生涯中遇到过多难相处的人。也许是我工作时间还太短。但是我相信面对难相处的人，我会努力去理解他的动机，再去处理。

**68. 你愿意在我的位置上坐一天吗？**
* 当然，在我能力与之相匹配那天。
* 当然，但是是等您等到升职后。
* 现在不愿意，以后吧。
* 当然，等您发现更舒服的位置后。老实说，我渴望将来能达到您的位置。

**69. 如何形容你和同事的关系？**
* 非常好，他们非常支持我的工作，也非常信任我。
* 大家互相尊重，非常和谐。
* 彼此了解，对对方的贡献也非常欣赏。
* 非常好，合作非常愉快。能彼此学习，进步。
* 我的工作相对独立，没有太多的常规接触。但我认为，我与人相处非常有礼，处事也很专业。

**70. 哪类人是你最难相处的？**
* 我处事灵活，与人为善，能跟大多数人很好的相处。但是，对固执己见的人敬谢不敏。
* 我更喜欢与真诚开朗的人共事。
* 通常，我在与人相处上很少遇到问题，除了不太喜欢与总为自己的错误找借口和懒散的人相处。
* 我和那些死板、专制的人相处得不像我和那些直接、互相鼓励合作的人相处得那么好。
* 我更喜欢和那些对他人的出色工作表示认可和赞扬的人一起工作，而不是那些做什么都只想邀功的人。

**71. 描述下你与上司发生争执的情况。**
* 我们会就公司一些战略层面的观点展开讨论，但是一旦我们考虑了关键因素和可能的结果，我们通常就会达成一致。
* 我们从未发生过争执，但是如果有意见相左，也会试着去理解对方的想法。
* 我记得有一次我们对一个问题的解决方法发生了分歧。但是最终我们没有使用对方的方法，而且用共同讨论得出的第三种方案成功的解决了问题。
* 在过去，我们很少发生分歧，一旦发生，往往是因为看待事物不够全面，当我们了解了各方面后，就会达成共识。
* 在是否聘请顾问解决项目中，我和领导产生了争执，最终我说服了他，并被证实是非常正确的决定。
* 当我无法说服我的领导时，我会接受他的决定，尊重领导的权威。

**72. 请形容下你最满意的一个领导。**
* 在我过去的三份工作中，我都从与我领导的共事中学到了很多，比如：_____。
* 我的上一任领导乐于跟我们分享各种主意。并且如果得到他的认可，也很乐意实施运用，给予我们认可。
* 我毕业后的第一位领导。他不断鼓励和支持我追逐自己的目标。当我进步时从不吝啬赞扬。当我沮丧时总能给我建议帮助我。
* 我最喜欢的一任领导总是待我非常真诚，虽然有时候过于直白，但是我知道他给我的反馈都是真心实意的。
* 我最喜欢的一位领导总能看到我的成功，而不是只看到我的错误。所以我工作非常努力。
* 我最喜欢的一位领导总是鞭策我不断前进，不断学习，不断成功，不会放任我自暴自弃。
* 我最喜欢的一位领导会不断的让我接受挑战，促使我越来越强大。

**73. 如果你领导提出的计划或者制定的政策与你的想法南辕北辙，你将如果处理？**
* 我会让领导了解我的想法，而不是与领导对抗。我相信交流是非常重要的。
* 我认可领导的方案或者计划，但是也会提出建议反复测试，以求更加完善。
* 在提出我的计划前我会先开展全面的调查，确保自己的方案有建设性，并有策略的提出自己的建议。
* 曾经当我和领导意见相左的时候我会感到非常的羞耻，但后来我意识到这是一种不成熟的心态，这意味着我跟领导没有建立坚实的关系。自从想明白以后，我会努力和每一任领导建立良好的关系，能自信的表达不同的观点。
* 我会私下表达我的不同观点，不会当面反驳领导。

**74. 如何评价你的上家单位？**
* 尽量回答积极的一面，即使上家单位有让你不满意的地方，也着重说下你从中学到的经验。
* 我的上家雇主非常专业。日常运营有序，奖罚得当。在那里，我学会了高效的、及时的、以目标为导向的工作。
* 我在上家单位的时间很短，但是同事都非常的友善，离职的时候也非常的友好。

**75. 如何处理办公室政治？**
* 我尽量专注于自身的工作，不让自己卷入这些斗争。也会详细的记录自己的工作，以免出现权责不清的纠纷。
* 我不喜欢说闲话，如果我不小心听到也会无视。流言蜚语是有害无益的，传播流言蜚语是惹上麻烦的主要原因，也是不尊重同事的表现。
* 当事情出错并且影响到我，我会合理的提出意见。不会浑水摸鱼，制造矛盾。
* 我尊重同事，以诚待人，无论对方是谁，处于哪个阶层。如果出现问题，我会指出并提出解决方案。由于我是个值得信赖的人，所以同事也很愿意严肃的对待我的提案。
* 我认为了解自己的盲点很重要。我会小心地注意任何小集团或派系的形成，并了解他们的动机。这样我就不会有意无意地疏远办公室里的其他人。

**76. 请讨论一个你在职业生涯中做过的有争议的决定。**
* 我向领导提出离职后被挽留，并且得到很多许诺，但是我还是决定重新找工作，因为：_____。
* 同事劝我放弃在某一项目中的利益，因为：_____。 但是我坚持我的做法，因为：_____。
* 我坚持推进一项计划，但领导有所顾虑，我从各方面说服了他，项目得以顺利进行。
* 做我领导，我往往是最终的决策者。为了让下属更好的执行，我决定让他们参与其中，这样能让他们得到相关的信息，能更好的理解我的选择，能明白我为什么做这样的决定，能有更宏观的视角。

**77. 你为何认为在工作中沟通是十分重要的？**
* 交流是成功的一个关键因素。一个人是否能够更好的完成任务往往取决于他的沟通能力。
* 频繁的沟通可以有效的分享信息。能将消息传递给所有人，给人更多的参与感，也更容易互相理解。
* 真诚的沟通——说我所想，想我所说，是一个企业的血脉。当人们不愿意表达并掩饰自己的真实想法时，误会就会随之产生。
* 同事相处中，清楚明细的表达是首要的，特别是在传递关键信息和下达指令时。

**78. 你团队的合作风格是什么？**
* 我是一个有团队精神的人，经常主动领导一个团队，积极性高、专注力强，对自己的领导能力有信心。我会提出很多问题，以确保每个人都能跟上，而且我会非常注意，从不让自己显得专横或排斥新想法。
* 我非常专注于手头的项目，如果我们偏离了既定轨道，我会引导团队成员回到正轨，确保工作尽可能完全和有效地完成。
* 我重视团队合作，喜欢合作，愿意聆听大家的意见和建议，在工作中达成共识。
* 我是个有想法的人，喜欢挑战。我鼓励其他人接受新的不同项目，并不断寻找新的方法去克服问题。
* 我做事很有条理，喜欢让团队保持稳定的步调前进。我重视逻辑和系统性的思维。
* 我发现，当我定期与我的团队联系时——通过电子邮件、会议或去公司拜访——我的效率最高。

**79. 你上次的绩效考核成绩如何？**
* 非常出色。这是领导跟我之间积极又建设性的交流。我明确达到了目标：_____。
* 总体不错。是一次对我来说非常有帮助的反馈。我意识到在_____我需要在未来的工作中加强训练。
* 不是很满意。我应该多跟领导沟通。对他的期许我还有很多沟通不到位的地方。
* 非常好。（提下自己优异的表现）

**80. 你为什么要找工作？**
* 我在上一家公司已经工作了X年，我相信我的工作技能和能力都在此期间得到了提高，但是没有进一步的发展空间。我想找一份与我能力更匹配的工作。
* 我希望我的职业生涯有所改变，能服务于更好的公司，比如：_____。
* 行业发展趋势使得更多的公司向海外转移，目睹很多同事被辞退，我意识到我需要寻找新的工作。
* 和无数其他人一样，我也因为最近的经济萧条而被解雇了。尽管我们有许多有能力和有成就的员工，但还是由于我们无法控制的财务原因，整个部门团队被解散。

**81. 你为什么长时间没有就职？**
* 完善自己的知识体系，比如：_____。
* 对自己进行全面的评估，更好的认识自己，以最大的热情投入到新的工作中。
* 对已收到的offer进行研究，仔细考虑。只接受有意义、有质量的工作岗位。
* 对自己的职业生涯进行反思，我现在很很确定贵司便是我寻求的发展平台。
* 找份工作不难，但是找到一份合适的工作却需要时间和坚持。
* 当下的求职市场不景气，需要更多的努力和毅力去寻找一份合适的工作。

**82. 你为什么辞去上份工作？**
* 我的专业知识得不到发挥。我相信贵司的岗位能提供更多的机会，以及更好的施展空间。
* 在我从事上一份工作之前，我一直处在一个能激励我成长的工作环境中，在那里我可以全身心地投入工作。我最终意识到，如果我继续留在那个岗位，我的主动性将会磨灭，也将得不到成长。
* 我所在的部门因为战略和财务状况被裁撤。
* 得不到与我能力匹配的晋升机会。
* 我所在的公司在走下坡路，但我知道我必须不断进步，不断磨砺自己的技能。
* 前一份工作不能提供我进步的机会。
* 企业文化和我个人的工作风格不匹配。

**83. 你为什么要来我们公司应聘？**
* 岗位和公司都符合我的目标。比如：_____。
* 贵公司以卓越著称，我相信我能在未来为贵公司的成功做出积极的贡献。
* 贵司提供的岗位符合我之前的工作经验，我相信我能为公司做出贡献。
* 我关注贵司很久，贵司最吸引我的地方是：_____。

**84. 你目前的求职状态如何？**
* 诚实告知你目前的状态。除非你真的收到offer，否则不要杜撰。即使你没有拿到offer, 你仍要在面试官面前表现的积极乐观。
* 我有自信。我已经完成了第一阶段：收集信息和分析信息。现在只需要展开第二阶段：联系公司和参加面试。
* 感觉不错，我已经参加了四次面试，包括跟您的面试。正在和其中两家公司洽谈，但我仍未做出承诺，追求更具有吸引力的岗位，对我来说是明智的。
* 收到两家公司的邀请，如果算上贵司，我将考虑加入哪个团队。
* 我每天都在忙着找工作，已经得到了一些好的offer。我希望能在六周内找到一份工作。

**85. 是否应聘其他公司？**
* 没有，贵司提供的岗位正合我意。在得到结果前我将专注于此次的机会。
* 没有，我刚开始找工作，这里是我认为最适合的工作。
* 是的，面过两家。都是很有意思的公司，但是贵司仍是我的首选。

**86. 我们为什么要聘用你而不是其他人？**
* 这个岗位非常有吸引力，我相信会有很多候选人跟我一样对这个岗位有兴趣。列举两个特长：_____。
* 我对这份工作非常有兴趣，并且也符合岗位的要求。
* 我的性格、能力和经验都很符合贵司的要求。

**87. 如果同意聘用你,你将如何答复？**
* 我需要时间考虑。
* 我很高兴，能否告知岗位职责、工作环境等信息。
* 非常感谢您的赏识，我会接受。

**88. 有收到其他的入职通知吗？**
* 上个月，我参加了三次面试，都是我感兴趣的公司，我对结果很乐观。
* 没有，仍在等之前面试公司的答复。
* 猎头有联系我并提供可能的岗位。
* 我只接触了很少的公司，因为我要确保他们符合我的要求，不想草率做决定。
* 是的，但是贵司仍是我的首选。
* 没有，我刚开始找工作，我想先从最感兴趣的开始。

89. How will you decide which job offer to take, including ours? 
90. We’re just about done. Do you have any questions to ask me?
