## 第四个要点：聘用你，公司需付出多少？

**91. 你的上份薪资是多少？**
* 直接回答薪水。
* 委婉拒绝，因为和前公司签过保密协议，不对外讨论自己的薪资。如果贵司认为我是合适的人选，我相信工资我们可以协商。
* 如果贵司决定聘用我，我很乐意讨论下我的薪资报酬问题。

**92. 你是否愿意降薪？**
* 这取决于您希望我降低多少。
* 可以（但是请思考一分钟后再答复，这样可以迫使面试官说出自己的目标薪水）。
* 可以，只要公司能够定期调薪。
* 可以，如果我还可以得到其他非工资福利的话。
* 可以，如果公司环境良好，有晋升机会的话。
* 可以，但是岗位职责还需要重新讨论，在岗位职责和项目上我希望有更多的选择权。
* 考虑到我个人的财务情况，我不接受降薪。

**93. 你如何评价你上一份工作的薪资？**
* 很简单，我遵循一个准则：多劳多得。
* 总的来说，我的付出超过我所得X倍。

**94. 在你现阶段的职业生涯中，为什么没有得到高薪？**
* 我以前的工作与我们现在讨论的工作完全不同；受行业限制，薪资水平是比较低的。这是一个非常新的领域，所以大多数员工都认为在经济上所有牺牲是值得的，但我现在意识到，我需要寻求更多的经济保障。
* 薪水不是我最看重的。我最看重的在我喜欢的公司做一份喜欢的工作。
* 我之前的工资并不能完全反应我的所得，公司还提供很多额外的福利。
* 我认为我值得更多，这也是我跳槽的原因。
* 我很幸运在我接受一个岗位的时候，最首要的原因不是薪资。
* 我还会分出额外的时间在工作以外的兴趣上，所以导致工资不是很高，这是我个人的选择。

**95. 你认为你值多少？**
* 我更看重我的职业前途而不是薪资。也许在我们进一步讨论了我的资历和经验之后，再来看这个问题会比较合适。
* 非常感谢你们能坦言这个问题。在此之前，我们能否再详述下岗位职责，让我也能对这个工作有更全面的了解。
* 我对薪资的要求为：_____。因为：_____。
* 我很自信我能达到岗位的要求，所以我的薪资也应该是在最高档。
* 我在这个领域已经工作了X年，我也对这个行业的薪资有所了解。在此基础上，我想我可以基于这个岗位，要求￥_____。

**96. 你心目中的薪资水平是多少？**
* 我希望得到一份与我的潜力和未来贡献值相匹配的薪水。
* 在3-5年间能达到：_____。
* 在_____到_____之间，等我对岗位有了更具体的了解，我们可以把工资的范围再缩小。
* 根据我的调查，在_____和_____之间。另外我认为我的能力和经验可以拿最高档
* 如果能告诉我贵司对该岗位的薪资预算，对我们讨论这个问题会很有帮助。

**97. 在为期6个月培训期中，你是否能接受降低工资？**
* 培训期减薪是每个新员工的标准要求，还是有什么特别的原因。
* 对提升自我学习新技能我非常感兴趣，能详细说说关于培训的事吗。
* 我对这份工作非常感兴趣，能等我了解该工作所有的岗位责任后再来谈这个问题吧。
* 完成这次内部培训后，我还有什么额外的责任吗？
* 可以考虑，但是我想知道这个培训为期多久？考虑到我学东西很快，培训时间是取决个人的学习进度吗？
* 不接受，我认为我的能力可以拿全薪。

**98. 你寻求哪些福利？**
* 医疗保险。
* 岗位培训，技能培训等。
* 据我了解，贵司的福利非常全面。我对贵司在这方面很满意。
* 考虑到这份工作会有很多出差，想了解差旅费的报销问题。

**99. 薪资对你有多重要？**
* 薪资当然是我选择工作很重要的一个因素。但是我更想在我的工作中有所作为，与志同道合的人一起做喜欢的工作。对我来说，这比钱更重要。
* 薪资是很重要的，并且在我的职业生涯中，我的薪水一直与我的贡献相当。我希望以后也是如此。
* 我认为高工资是对工作价值的肯定。
* 工资很重要，但是实现自我价值更重要。我想要的工作是能展现我的能力和技术，而不仅仅是能提供一份高工资。

**100. 你对加班怎么看？**
* 如果是任务需要，我可以安排加班。
* 合理的加班我没问题。有加班费吗？
* 我愿意加班直到把工作做完。
* 公司支持在家办加班吗？
* 也许我们可以想法避免加班。
* 这要看加班的时常和频率。理论上我都可以接受，但是实际上，我希望公司能平衡好工作时间和私人时间。
* 只要有合理的理由都可以。

**101. 你预期在未来5年内，薪资水平达到多少？**
* 增长15-20%。
* 我希望能在未来5年内，磨练自己的能力，在职位和薪水上都有增长。
* 大概_____-_____。
* 由于我的职业生涯才刚刚开始，所以我有理由相信在五年内我会赚得更多，但我无法预测一个具体的数字。
* 这行变化很大，我认为我可以增长50%甚至更多。
